لە ساڵی کۆتایی جەنگی جیهانیدا،
نەتەوەی تۆمەینیا دەستی بە لاوازبوون کرد.
لە پشت هێڵەکانییەوە
شۆڕش هەڵگیرساوە.
دیپلۆماتکارەکانی بە واریۆسییەوە
داوای ئاشتییان دەکرد...
لە کاتێکدا لە بەرەی پێشەوە
سوپای تۆمەینیا دەجەنگا...
دڵنیا بوو لەوەی ئامێری جەنگییەکەی
شکستناپێهێنە...
هێڵی دوژمن تێکدەشکێنێت.
بێگ بەرتا، تۆپێک کە دەکرا
گوللە تۆپێک بۆ سەد میل فڕێ بدات...
ئەمڕۆ بوو یەکەم دەرکەوتنی لە
بەرەی ڕۆژئاوا هەبێت...
ئەمڕۆ بوو تۆقان بخاتە
دڵی دوژمنەوە.
حەفتا و پێنج میل دوورتر ئامانجەکەی بوو،
کەنیسەی نۆتر دام.
مەودا: ٩٥,٤٥٢!
- مەودա: ٩٥,٤٥٢!
- بەڵێ، گەورەم!
- دوور بکەونەوە!
- تەقە بکە!
هێی!
لەبەردەم پشکنییەکەت بمێنەوە.
بەڵێ، گەورەم.
ڕاستکردنەوەی مەودا: ٩٥,٤٥٥!
- مەودա: ٩٥,٤٥٥!
- بەڵێ، گەورەم!
دەرچە دڵنیا کرایەوە!
دوور بکەونەوە!
ئامادە! تەقە بکە!
گوللەتۆپێکی ناپسفۆڕ. پشکنینی دەکەین.
تۆزێک پەلە بکە.
وەرە.
- باشترە فیوزەکە پشکنین.
- بەڵێ، فیوزەکە بپشکنە.
بەڵێ، گەورەم. فیوزەکە.
ئاگادار بە! وەرە! ڕاکە!
- ئەوە چییە؟
- هێرشی ئاسمانی!
- ئەوان بەدوای بێگ بەرتادا دەگەڕێن!
- ڕاستە! بۆ لای تۆپی دژە-فڕۆکە!
- بۆ لای تۆپەکە!
- خێرا بکەن!
هێی! شێت بوویت؟
دابەزە خوارەوە لەوێ!
سەرکەوە سەرەوە، دەتوانیت؟
پێت وایە چی دەکەیت؟
شێت بوویت؟
- بەخێرایی، گەورەم -
- گەورەم! ڕاپۆرت لە کاپتن سناوتەوە!
دوژمن هێڵەکەی بڕیوە!
هەموو کەسێک بۆ بەرەی پێشەوە!
تیمی تۆپ هاویشتن کۆبکەرەوە، خێرا!
تۆ، ڕاپۆرت بدە بە سەنتەری بلوم.
- وەرە!
- بەڵێ، گەورەم!
نۆکە دەستییەکانت بهێنە ئەوێ، سەربازەکان.
وەرە بۆ ئەوێ.
نۆکە دەستییەکانت بهێنە.
هێی، سەرباز! نۆکەی دەستییەکەت لە کوێیە؟
هێی، وەرە لێرە!
- نۆکەی دەستییەکەت لە کوێیە؟
- نییە، گەورەم.
گرەنادێکی پێ بدە.
بڕۆ پێش.
بەردەوام بە لە رۆیشتن. وەرە.
بچۆ پێشەوە.
پەلە بکە.
وەرە. پەلە بکە.
ببوورە بەڕێزم، بەڵام بۆ کارپێکردنی ئەمە -
چۆن -
پینەکە ڕاکێشە، ١٠ بژێرە و فڕێی بدە.
با بزانن ئێمە چیمان هەیە!
هێی، وەرە!
هێی، ئێستا کاتی خۆخوران نییە.
مەترە، خۆت بگرەوە.
ئەمە بگرە.
پێشڕەوی!
هێی، ئێوە پیاوانە! لێرە ڕیز ببەن!
هێی، تۆ، وەرە!
پەلە بکە!
ئاگاداری!
چەک!
ئامادەکاری بۆ هێرش!
پێشڕەوی!
کابتن!
لەوێیت.
خۆم دبوورم، ببورە!
دوژمن!
وەرە، کوڕینە! با بینەگرین!
چاوت لە ڕووناکی، بەڕێزم. دەتوانم بێمە ژوورەوە؟
- کێیە؟
- دۆست.
بفەرموو ژوورەوە.
- بەڕێزم.
- چ کەرتێک؟
تۆپخانەی بیست و یەکەم، بەڕێزم.
ئەمە بگرە. ڕایانگرە.
و بەردەوام بە لە تەقەکردن.
- کەمێکی تر دەگەڕێمەوە.
- بەڵێ، بەڕێزم.
هاوار! هاوڕێ، یارمەتی!
- چییە؟
- ماندووم.
خێرا بە! یارمەتیم بدە بۆ ناو فڕۆکەکەم!
بەڵێ، بەڕێزم.
- سوپاس، کوڕە گەنجەکەم.
- بەهێز بمێنەوە.
دڵنیابە خەڵاتی تۆمایینی
بۆ ئەمە وەردەگریت.
کێشە نییە، بەڕێزم.
من زۆر بە خۆشحاڵییەوە یارمەتیت دەدەم.
تۆ ژیانی منت رزگار کرد.
- سوپاس.
- قایشت بۆ دەبەستم.
لاوازم.
ناتوانم بەتەنیا بڕۆم.
- دەبێت لەگەڵ من بمێنیتەوە.
- باشە، بەڕێزم.
- دەتوانیت فڕۆکە لێخوڕیت؟
- دەتوانم تاقی بکەمەوە.
زوو بە! دەستم هەڵبڕە بۆ دارەکە.
هێزم تێدا نەماوە.
- سەرپەرشتی ئەو تفەنگە بکە، سارجنت!
- بەڵی، گەورەم!
دوژمن! ئەوانە دێن!
زوو بە! دەستم هەڵبڕە بۆ گازەکە!
فێڵیان لێ دەکەین!
- ئەوەتا. ئەم نامانە بگرە.
- بەڵی، گەورەم!
ئگەر بتوانین بیانگەیەنین بە جەنەڕاڵ شملۆفێل،
لەوانەیە تۆماینیا هێشتا ڕۆژەکە بباتەوە!
- پێم وایە خەریکە لە هۆش خۆم دەچم.
- ئۆف، ئەوە مەڵێ.
بەڕێزم، زۆر داوای لێبووردن دەکەم.
- ها؟
- داوای لێبووردن دەکەم.
ئۆهـ، چاوەڕێ کە - تکایە! هەی!
هەی، بەڕێز!
- هەی!
- من لە کوێم؟
- من ناناسیت؟
- ئۆهـ، بەڵێ. بێگومان.
- بێگومان.
- بەڵی.
بەڵێ، من - ئێستا هەست بە باشتربوون دەکەم.
- ئا.
- خوێن دگەڕێتەوە بۆ مێشکم.
لە خوارەوە چییە؟
- دەچێتە سەر خۆر.
- خۆر؟
- وادیارە بەرەو سەرەوە دەدرەوشێتەوە.
- سەیرە.
- غازەکە چۆنە؟
- خراپە. هەموو شەوێ بێداری کردبوومەوە.
نەخێر، نەخێر، نەخێر!
بەنزینی ناو تانکییەکە!
ئۆهـ. خەریکە تەواو دەبێت.
دەبێت نزیک بووبێینەوە.
کاتژمێر چەندە؟
کاتژمێر؟
نزیکەی، بە مەزەندە، یەک خولەک بۆ ١٢:٠٠.
سەیرە.
سەیری ئەوە بکە.
وادیارە یاساکانی کێشکردنی زەوی
ڕەت دەکەنەوە.
ئاو!
- ها؟
- زوو بە! خەریکە لە هۆش خۆم دەچم!
- چاوەڕێ بە بۆ کاتێک. چاوەڕێ -
توشی - توشی کێشە دەبین
ئەگەر لەمە زیاتر لە هۆش خۆت بچیت.
- ئۆف. ئۆف.
- ئێستا وریا بە.
- بگرە ئێستا. تەنها بینجنی.
- زوو بە.
بگرە. بگرە. پێم وایە دەتوانم - ئێستا دەیبینین -
لە هۆش خۆت بچۆ. ئاو.
- ئەوە چی -
- ئۆهـ، ئاو.
- فەرموو، بەیگرە!
- ئۆهـ! زوو بە!
شتێک هەڵەیە.
ئۆهـ، پێی ناگەم.
ئۆه، ئاو! خەریکە لەهۆش خۆم دەچم!
ئاە! ئۆه، هەمووی تەواو بوو!
چی بووە؟
- ئەم پشتێنە زۆر توندە.
- باشە، خاوی بکەرەوە.
هەوڵ دەدەم.
ئێمە سەروبن بووینەتەوە.
- دەزانم.
- ئەو دارەم پێبدە!
مەحاڵە.
ئۆه. ئەوەتا چوو.
بنزینمان تەواو بووە.
باشە، پێدەچێت ئەمە کۆتایی بێت.
- جگەرە؟
- ئێستا نا.
کەواتە ئیتر پێویستم پێی نابێت.
مانگی چەندە؟
نیسان.
بەهار لە تۆمانیا.
هیلدا ئێستا لە باخچە دەبێت
و چاودێری نەرگزەکان دەکات.
چەندە حەزی لە نەرگزە.
هەرگیز دەیانچنێتەوە
لە ترس ئەوەی ئازاریان پێبگەیەنێت.
وەک کوشتنی کەسێک وابوو
بۆ چنینی نەرگزێک.
هیلدای شیرین و نەرم و نیان.
گیانێکی جوان.
و حەزی بە ئاژەڵانیش هەبوو.
و منداڵانی بچووکیش.
نیشتینەوە! نامە فەرمییەکان!
هاوڕێ، لەکوێی؟
هاوڕێ!
هاوڕێ، نامەکان!
پێم بڵێ، لەکوێدان؟
- بریندار بوویت؟
- زوو بە! بردمە لای جەنەڕاڵ شمیلۆفێل!
- ئەوە چییە؟
- پەلە بکە، پیاوە!
ئگەر یەکسەر ئەم نامانە نەگەیەنم،
شکست دەخۆین!
- باشە، جەنگ تەواو بوو.
- چی؟
- دۆڕاین.
- دۆڕاین؟
پارتەکەی هاینگل دەسەڵات دەگرێتە دەست!
لە هەمان کاتدا، سەربازە مەزهەبییەکە،
سەرتاشەکەی پێشوو، ڤێتیرانی جەنگی جیهانی...
تووشی لەدەستدانی یادەوەری بوو و بۆ چەندین ساڵ
وەک نەخۆش لە نەخۆشخانەی سەربازان مایەوە.
ئەو بێئاگا بوو لەو گۆڕانکارییە قووڵەی
کە بەسەر تۆمانیادا هاتبوو.
هاینگلی دیکتاتۆر بە دەسەڵاتێکی پۆڵایین
حوکمی وڵاتەکەی دەکرد.
لە ژێر هێما نوێیەکەی خاچی دووانەدا
ئازادی نەما...
ئازادی ڕادەربڕین قەدەغە کرا...
تەنیا دەنگی هاینگڵ دەبیسترا.
...ئوند زێ ساورکرائوت!
قسەی بێسەروبەرە.
قسەی بێسەروبەرە -
ئەدینۆید هاینگڵ تازە گوتوویەتی...
دوێنێ تۆمانیا لە خوارەوە بوو،
بەڵام ئەمڕۆ هەستاوەتەوە سەر پێ.
دیموکراسی بۆنی دێت!
دیموکراسی بۆنخۆشە.
ئازادی بۆنی دێت!
ئازادی قێزەوونە.
ئازادیی قسەکردن بۆنی دێت!
ئازادیی ڕادەربڕین جێگەی ڕەخنەیە.
تۆمانیا مەزنترین سوپای لە جیهاندا هەیە.
مەزنترین هێزی دەریایی لە جیهاندا.
بەڵام بۆ ئەوەی بە مەزن بمێنینەوە دەبێت قوربانی بدەین.
دەبێت پشتێنەکانمان توند بکەینەوە.
بژی هاینگڵ!
أح، هەڕینگ.
پۆپشێن هەڕینگ.
بیسمارک هەڕینگ!
ئیدی فوی ئێستا قسە لەگەڵ
فیلد مارشاڵ هەڕینگ، وەزیری جەنگ دەکات.
لە دڵەوە...
ئوند گاربیتش. هاوڕێ گاربیتش.
ئەو ئێستا قسە لەگەڵ
هاوڕێ گاربیتش، وەزیری ناوخۆ دەکات.
هاوڕێ گاربیتش.
هەڕینگ شوتێن سمێلتێن فاین
لە گاربیتشەوە...
ئوند گاربیتش شوتێن سمێلتێن فاین
لە هەڕینگەوە.
هەڕینگ ئوند گاربیتش.
جەنابی باڵا
بیر لە تێکۆشانی ڕۆژانی سەرەتایی دەکاتەوە...
کە لەلایەن دوو هاوڕێ دڵسۆزەکەیەوە بەشدار بووە.
أح، ئوند ئاریاییەکە...
ئوند کچە ئاریاییەکە -
أح، کچە ئاریاییەکە.
أح، خواردنە خۆشەکە میت زێ شۆ...
ئوند کچە قژ زەردەکە میت زێ سترێس.
ئاخ، ئوند هۆڵشتاین...
میت دە موس.
أح، زێ موس!
ئوند دێر کیندەر کاتزەنهاگەر.
کاتزەنهاگەر میت دە...
بژی سەربازانی هاینگڵ!
زەینی ئاریایی...
وە ئێستاش جوولەکەکان.
جوولەکەکان!
...وە کەلەرم ترش لەگەڵ جوولەکەکاندا.
وە خنکاندن لەگەڵ...
جوولەکەکان.
ئۆھ، جوولەکەکان.
بەرێزیان
ئاماژەی بە نەتەوەی جوولەکە کرد.
وە ئێستا...
ئەورووپا...
جەنگی خێرای فەرەنسی...
وە سزای کۆتایی و لە فەرەنسا...
وە سزایەک لەگەڵ فینلەندا!
وە سزای من لەگەڵ ڕووسیا...
تۆمانیا!
لە کۆتاییدا، قسەکانی فوویی...
کە بۆ باقی جیھان
جگە لە ئاشتی لە دڵیدا شتێکی تری نییە.
ئێستا کەمێک دەوەستین بۆ ناساندنی کەناڵەکە.
ئەمە تۆڕی پێری-میوتوێڵە...
کە ڕاستەوخۆ بۆتان دەگوازێتەوە لە تۆمانیاوە
وتاری ئادینۆید ھینکڵ...
بۆ کوڕان و کچانی
خاچی دووەانە.
وەرگێڕی ئینگلیزی ھاینریخ شتیکە،
وەرگێڕی تایبەتی ئادینۆید ھینکڵ...
کە دیارە دەخوێنێتەوە
لە دەستنووسێکی ئامادەکراو.
ئامادە بن بۆ لێدوانی زیاتر.
فەرموو، تۆمانیا.
بەرێزیان خەریکە لە پەیژەکان دابەزێت.
آخ! ئۆھ! جەنابی سەرۆک!
بریندار بوویت؟
سزا! سزا دە فلوتێن فلاڤین
دە چیسن کراکن!
دە فلوتێن دە بەنانا!
دە بەنانا!
- دە بەنانا!
- دە بیتە بۆوبێن!
- بەنانا!
دین بیق بۆوبێن!
چیسن کراکەرز!
بەنانا.
بچنە ژوورەوە، دە بۆوبێن.
تۆ لە ئۆتۆمبیلەکەی تردا دەڕۆیت.
سوپاس، منداڵان.
وا دیارە جەنابی سەرۆک زۆر ڕازییە...
کە لەلایەن لیژنەیەک لە
منداڵانی تۆمانیایی و دایکانیانەوە پێشوازی لێدەکرێت.
ئێستا ڕادەوەستێت
لەبەردەم ژنێکدا کە منداڵێکی پێیە.
کامێرا.
تەنانەت کۆۆرپەکەش سەرسامە...
وادیارە بە سەرنجی بەڕێز جەنابی سەرۆک
پڕ بووە لە زەردەخەنە.
بژی هاینگڵ!
بەڕێز جەنابی سەرۆک شوێنی سەرکەوتنەکەی بەجێدەهێڵێت...
و بە شەقامی هاینگڵشتراس، کە شەقامی کەلتوورە،
دەگەڕێتەوە بۆ کۆشک...
کە تێیدا بە لای شاهکارە هاوچەرخەکانی تۆماینیادا
تێپەڕ دەبێت...
ڤینۆسی ئەمڕۆ
و بیرمەندی سبەی.
- چۆن بوو؟
- وتارەکە؟
- بەڵێ.
- ئۆهـ، زۆر باش بوو.
پێموابوو ئاماژەکردنت بۆ جوولەکەکان
دەبوو توندوتیژتر بووایە.
- چچی؟
- دەبێت تووڕەیی خەڵک بوروژێنیت.
لە ئێستادا، توندوتیژی دژی جوولەکەکان
لەوانەیە خەڵکەکە لە برسییەتییەکەیان سارد بکاتەوە.
ههم. لەوانەیە ڕاست بکەیت.
ماوەیەکە دۆخی گەڕەکی جوولەکەکان
ئارامە.
بەیانی باش، بەڕێز جاکڵ.
چ جۆرە بەیانییەکی باشە؟
,باشە دۆخەکە لەوە خراپتر دەبوو
ئگەر پێتوایە لەوە خراپتر دەبێت،
خەیاڵێکی بەهێزت هەیە.
ئەها. تۆ گوێت لە وتارەکەی هاینگڵ بووە.
گوێم لە هیچ نەبووە.
کێشەی خۆمم بەسە.
باشە، تۆ دۆخت لە زۆر کەسی تر باشترە.
- هیچ هەواڵێکت لە سەرتاشەکە گەیشتووە؟
- هێشتا لە نەخۆشخانەیە.
بەڵێ. لە کاتی جەنگەوە
لەوێیە.
بەڵێ.
بۆچی هەوڵ نادەیت دوکانەکەی سەرتاشییەکەی بۆ بە کرێ بەریت؟
ڕێگەم پێنادات.
هەموو چەند هەفتەیەک
نامە دەنووسێت و دەڵێت دەگەڕێمەوە.
جێگەی داخە کە هەموو ئەم ساڵانە
بە بێکار بمێنێتەوە.
باشە، بۆچی نیگەران دەبیت؟
بەهۆی باجەوە حکومەت
بەتەواوی لێی دەسەنێتەوە.
بەڵێ، لەوانەیە ڕاست بکەیت.
لە کۆتاییدا ئەوەندەش بەیانییەکی باش نەبوو.
ئێستا ڕاستت کرد.
- هانا.
- بەڵێ، بەڕێز جاکڵ؟
لە سەر ڕەفەی بووەرییەکان
تمباکدانەکەم دەبینیت.
- دەیهێنیت؟
- باشە، بەڕێز جاکڵ.
بەڵێ، وادیارە هەموو کەسێک
پڕە لە کێشە.
ئەهـ، هەموو کەسێک.
سەیری حەنا بکەن، کچە هەژار.
کارکەرێکی تێکۆشەر.
کاری دەست ناکەوێت.
باوکی لە جەنگدا کوژرا.
دایکی ساڵی پار مرد.
ناتوانێت هێندە پەیدا بکات کە کرێی ژوورەکەی بدات.
چی بکەم؟
ناتوانم دەەری بکەم.
- پێویستت بە توتنێکی ترە.
- بۆ کوێ دەچیت؟
جلشۆرەکانی خانم شوومەکەر دەبەمەوە.
- ئۆه، باشترە کلیلی پێ بلیت.
- خانم جایکڵ و خۆم دەردەچەین.
خانم جایکڵ و خۆم دەچینە دەرەوە.
هەموو دەرگاکان قفڵ دەدەم...
نەوەک سەربازە تۆقێنەرەکان
دووبارە دەست بە فیتنە و شێتی خۆیان بکەنەوە.
# ئاریاییەکە #
# ئاری-ئاری-ئاری-ئاریاییەکە #
# کاتێک بە ڕێپێوان تێدەپەڕین ##
سەیر بکەن، کوڕینە! تەماتە!
وە پەتاتە!
پێموایە سندووقێک دەبەمەوە بۆ ماڵەوە.
بەڕێز، تکایە، تکایە.
هەی کوڕینە، بارهەڵگرەکە!
ڕایگرە، دەتەوێت دەگەڵت بم!
مافی ئەوەت نییە ئەمە بکەیت.
کێشەی نییە.
تەنها بیخەرە ئەستۆی هەژمارەکەم.
تەماتەی خۆش و پێگەیشتوو، کوڕینە!
بۆچی کەس لە ئێوە شتێک ناکات؟
خۆزگە پیاو دەبووم. پێتان نیشان دەدام.
ئێستا تۆ چیت دەکرد،
کچە جوانەکەم؟
ئەهـ، پێکەوە زۆر بوێرن، بەڵام نە
کەس لە ئێوە ئازایەتی ئەوەی هەیە تەنها بوەستێت و بجەنگێت.
- ئەی، دەم داخە!
- بۆیە بارهەڵگرت پێیە؟
- بۆ ئەوەی ڕابکەیت ئەگەر کەسێک لێداتەوە؟
- دەم داخە، دەنا دەتبەینە خوارەوە.
باشە، فەرموون وەرن و بمبەن.
چەندین مەدالیای لەسەر دەگرن.
ئەوەی دەتوانن بيكەن تەنها دەستدرێژیکردنە سەر ژنان
و تاڵانکردنی کەسانی بێپارێزە.
ئەی، کچە هەژارەکە تاڵان مەکەن، کوڕینە.
تەماتەکانی بدەنەوە پەی.
فەرموو!
ئۆهـ، دەبێت هەمووی لە سەرەتاوە بکەمەوە.
بەرازەکان.
- نەخۆشی ٣٣ بنێرە ژوورەوە.
- بەڵێ، گەورەم.
ئەمە حاڵەتێکی سەرنجڕاکێشە.
لەبیرچوونەوە. سەربازێکی جوولەکە.
لە جەنگەوە لێرەیە.
وا بیر دەکاتەوە تەنها چەند هەفتەیەکە لێرەیە.
هیچ بیرۆکەیەکی هەیە
کە لەم ماوەیەدا چی ڕوویداوە؟
کەمترینیش نەبێت.
وادیارە تەنها خولیای ئارایشتگاکەیەتی،
کە پێی وایە تەنها چەند هەفتەیەک پێش ئێستا جێیهێشتووە.
هەژارە. زۆر سەرسوڕهێنانی
لە پێشە بۆی.
ترسەکەم هەر ئەوەیە.
- بەڵێ؟
- ژمارە ٣٣ نەماوە.
نەماوە؟
بەڵام بڕیار بوو پشکنی بۆ بکرێت.
- دەزانم گەورەم، بەڵام بێسەروشوێن بوو.
- بێسەروشوێن؟
باشە، با بڕوات.
کەیسێکی مەترسییدار نییە.
جگە لەوەش، شتێکی ئەوتۆ
نییە بۆی بکەین.
هەی، بڕۆ.
بڕۆ سەرەوە.
دەی! لێرە دوورکەوە -
تۆ! بڕۆ!
پێت وایە چی دەکەیت؟
- بەڕاستی نەیدەزانم.
- باشە، وازی لەو شتە بێنە.
- گەمژە مەبە.
- گەمژە نییم!
پێزانینم هەیە بۆ ئەوە.
کاتێک قسەم لەگەڵ دەکەیت،
پیرۆزبایی لە هاینگڵ بکە و سڵاو بکە.
کێی خۆت بە کێ دەزانی؟
پیشانت دەدەم کێم.
دابەزە بۆ بنکە.
- بێژە، ئەوە دوکانەکەی منە!
- گرنگ نییە هی تۆیە یان نا.
- وازم لێ بێنە!
- ئۆهـ! دەتەوێت شەڕ بکەیت، ها؟
دابەزە خوارەوە، هاوڕێ.
پیشانت دەدەم.
ئێستا با شتێکت پێ بڵێم -
- پۆلیسی؟
- ئەو پیاوە بە تاوانی پەلاماردان دەستگیر بکە.
- وەرە لێرە، تۆ!
- وازم لێ بێنە!
پەلاماردانی سەربازێکی تووڕە، ها؟
- دایبەزێنە!
- باسی پارێزەرەکەم دەبیستیت!
- دەی، تۆی بچووک -
- بۆچی، تۆ -
سوڕێنەوە!
پەنجەی پێوە گرتووم!
ببوورە.
ئۆهـ، ببوورە، بەڕێزەم.
مەبەستم نەبوو لێتبدەم.
تۆ ناوازە بوویت.
چێژم لەوە وەرگرت.
- بەڵام لەوێ ڕمەوەستە. باشترە هەڵبێیت.
- نەخێر، پۆلیس بانگ دەکەم.
- نەخێر، نەخێر، ئەوە مەکە.
- بۆچی نا؟
شێتووی؟
- ئاگاداربە. ئەوانی تریش دێن.
- کێی تر؟
چەند چرکەیەک ڕاوەستە!
وەرهەوژوورەوە!
چی لە تۆ هاتووە؟
سوودی نییە سەرکێشی بکەیت.
- کێ؟
- شش!
ئۆتۆمبیلەکە ڕاگرە!
سڵاو! ئەمە چییە؟
کێ لێتیدا؟
- نەزانم. پێموایە دەستەیەک بوون.
- فەرموو، باشترە بڕۆیت و برینەکانت چارەسەر بکەیت.
دواتر لێکۆڵینەوە دەکەین.
- کاتژمێر چەندە؟
- دەی وەرە، سوار دە.
تێناگەم کە چی -
ئیتر هەموو شتێک باشە.
ڕۆیشتن.
سوپاس، بەڕێزم.
ئەوە زۆر بەسود بوو بۆم.
ڕەفتار و بەرگریت نیشانی دا
کە زۆر بوێریت.
ئەوە ئەوەیە کە دەبێت هەموومان بیکەین -
بەرگری بکەین.
ناتوانین بە تەنیا بجەنگین،
بەڵام بەیەکەوە دەتوانین تێکیانشکێنین.
ئێمە زۆر خراپ نەبووین، وابوو؟
خوات لەگەڵ.
ئۆه، بە لێبووردنەوە.
تۆ ئەو سەرتاشە نییە؟
ئەوەی لە نەخۆشخانە بوو.
بەڕێز جایکڵ زۆر باسی تۆی کردووە.
پێمانوابوو هەرگیز نایەیتەوە.
بەڵام پاسەوانە تایبەتەکان،
بە دواتدا دەگەڕێن.
پاسەوانە تایبەتەکان؟
باشترە خۆت بشاریتەوە.
وەستە. کلیلەی زیرزەمینەکە دێنم.
- ئایا ئەمە هەمان پیاوە؟
- بەڵێ، خۆیەتی.
سڵاو بۆ هیونکڵ.
ئەو کێیە؟
سەری من مەسوڕێنە.
گوتم، سڵاو بۆ هیونکڵ!
- باشە.
- دەستەکانت درێژ بکە.
کەمێک وەستە. لێرە دەستبەسەریان ناکەین.
بیبەرە دەرەوە.
بەڵێ. وەرە تۆش.
دەی وەرە!
پێش ئەوەی دابەزێنین,
ئەمە تەواو دەکەیت. فەرموو.
دەی. ئەوە بۆیاخ بکە.
ئەی تۆ -
خۆیەتی!
بوەستن پیاوان! کەمێک بوەستن!
بیرۆکەیەکم بۆ هات.
بیرۆکەیەکی نایاب.
بەڵێ! هەر ئەوەیە!
- و... هەمووی ڕووخێنە!
- هەڵگرە!
بوەستن! فەرماندە شولتز!
سەرنج بدەن!
پلە یەک لە فەرماندەیدا.
- بەڵێ، گەورەم.
- ئەوە چی -
پلە دوو لە فەرماندەیدا.
- بەڵێ، گەورەم.
- ئۆف، گرنگ نییە.
- تۆ!
- بەڵێ، گەورەم.
لێرە چ هەنگامەیەکە؟ کێ پێی گوتوون خەڵک لە کۆڵەکەکان هەڵواسن؟
- کەس، گەورەم.
- فەرمانی من ئەوە بوو کە ئەم شەقامانە پاک ڕاگرم.
- کێشەکە چی بوو?
- جولەکەیەک هێرشی دەکردە سەر سەربازە تۆقێنەرەکان، گەورەم.
- ئەوە لە کوێیە؟
- ئەوەتا.
ڕیزەکان بشوێن.
ئۆه، کەواتە تۆ لەوێی.
هەستی راسێنەوە.
هەستە سەر پێ.
تۆ!
منت بیر نەماوە؟
جەنگەکە.
تۆ ژیانی منت رزگار کرد.
- من؟
- سەیرە.
کەچی من هەمیشە وامدەزانی تۆ ئاریاییت.
- من گژوگیاییم.
- باشە، بیرت نایەت؟
دوژمن هەوڵی دا ئێمە بگرێت،
بەڵام بە فڕۆکەکەی من ڕاکردین.
فڕۆکە؟
و پاشان پێکیان دادا.
پێک...
ئۆه، بەڵێ.
ئێستا بیرم کەوتەوە.
- باشە، چۆنی؟
- هاوڕێکەم چ کارێکی کردووە؟
پیاوەکانمان خەریکی بۆیاخکردنی پەنجەرەکانی بوون، فەرماندە، ئەویش بەرگری کرد.
هەر پیاوێکی بوێر بەرگری دەکات.
- بەداخەوەم کە ئەمە ڕوویدا.
- ئۆه، هیچ زیانێک نییە.
دڵنیام لە داهاتوودا
کەس ئازارت ناداتەوە.
لەگەڵ ئەوەشدا، ئەگەر تۆ یان هاوڕێکانت تووشی هەر کێشەیەک بوون، هیوادارم پێم بڵێن.
کێ ئەوەی کرد؟
ئۆه، یەکێک لە هاوڕێکانم.
ئۆه، بگومان.
کۆشکی هیونکل سەنتەری پڕۆژەیەکی مەزن بوو...
پڕۆژەیەک کە گەورەترین ئامێری جەنگیی جیهان دروست دەکات.
لە پشت ئەم کارەوە وزەی گەورەی ئادینۆید هیونکل هەبوو...
کە بە عەقڵە سەرسوڕهێنەرەکەی...
سەرکردایەتی تەواوی نەتەوەکەی دەکرد و بەو چالاکییە بێوەچانەی هەموو ساتێکی ڕۆژەکەی سەرقاڵ بوو.
هۆپ!
مارشال هێرینگ چاوەڕوانە، گەورەم.
بەسە.
سڵاو بۆ هیونکل.
جەناب،
باوەڕ وا دەکەم شتێکمان دەستکەوتووە.
جلوبەرگێکی گولـلەبڕ.
قوماشێکی هێندە سووک وەک ئاوریشم.
- لە کوێیە؟
- ڕێکخستوومە بۆ نمایشکردن لە هۆڵی پێشەوە.
تەنها دوو خولەکی پێدەچێت.
یەک خولەک دەدەمە تۆ.
- پرۆفیسۆر هێر کیبتزێن!
- بژی هاینگڵ!
گەورەم،
کردار لە قسە بەهێزترە.
- جلوبەرگێکی گولـلەبڕ!
- و سەد لە سەد بێگەرد!
تەقە بکە.
دوورە لە بێگەردی.
زێڤێل!
- سکرتێرەکەم. لە کوێیە؟
- لە نووسینگەکەی دەرەوە، گەورەم.
- بانگی بکە.
- بەڵی، گەورەم.
بژی هاینگڵ.
نامەیەک تۆمار بکە.
نەخێر! نەخێر، نەخێر!
- سڵاو؟
- ئەمە فیلد مارشاڵ هێڕنگە.
من لە ژووری قەڵاکەم.
شتێکی نایابمان هەیە.
باشە. سەرکەوم.
- ئەوە چییە؟
- پەڕەشوتێک.
کۆمپکتترین پەڕەشوت لە جیهاندا.
وەک کڵاوێکی ئاسایی لەبەر دەکرێت.
لە مەودای ٢٥ پێدا دەکرێتەوە.
پیشانی بدە، پرۆفیسۆر.
بژی هاینگڵ!
هێڕنگ، بۆچی کاتەکەم
بە شێوازێکی وا بەفیڕۆ دەدەیت؟
گاربیچ بنێرە بۆ لێرە.
هێڕگاربیچ چاوەڕوانە، گەورەم.
بەسە.
بژی هاینگڵ.
گاربیچ، مەبەست لەمە چییە،
ئەم بودجانە؟
٢٥ ملیۆن بۆ کەمپەکانی زیندان لە کاتێکدا پێویستمانە
بە هەموو قروشێک بۆ دروستکردنی تەقەمەنی.
- ناچار بووین چەند دەستگیرکردنێک ئەنجام بدەین.
- چەندێک؟ چەند کەس؟
هیچ شتێکی ئەستێرەیی نییە.
پێنج یان دە هەزار کەس.
- ئۆهـ.
- لە ڕۆژێکدا.
- لە ڕۆژێکدا؟
- تەنها چەند کەسێکی ناڕازی، ئەوە هەموویەتی.
- لە چی ناڕازین؟
- کاتژمێرەکانی کارکردن. کەمکردنەوەی مووچە.
بەر لە هەموو شتێک، خۆراکی دەستکرد -
کوالێتی پاشماوەی دار لە نانەکەدا.
چی تریان دەوێت؟ لە
باشترین داری ئاشەکانمانە کە دەتوانن دابینی بکەن.
سەڕەرای ئەوەش،
بارودۆخەکە مەترسیدار دەبێت.
خەڵکەکە زۆر کار دەکەن.
پێویستیان بە کاتبەسەربردن هەیە.
خەڵکەکە؟ باهـ!
ڕەنگە کەمێک زیاتر لەگەڵ جولەکەکاندا بڕۆین پیش.
هەندێک لە خانووەکانیان بسووتێنین.
هێرشێکی سەرنجڕاکێش بۆ سەر گێتۆ لەم کاتەدا
ڕەنگە سەرنجڕاکێش بێت.
دەبێت شتێکی دراماتریکیتر بکەین.
ئێستا کاتی ئەوەیە هێرش بکەینە سەر ئۆستەرلیچ.
- چەندە زوو دەتوانین ئامادە بین؟
- بەگوێرەی هێرینگ، سێ مانگ.
- ناتوانم ئەوەندە چاوەڕێ بکەم. جگە لەوەش، سوپای نەپالۆنی
ڕەنگە پێش من هێرش بکاتە سەر ئۆستەرلیچ.
دەبێت ئێستا لێبدەین.
لەو حاڵەتەدا،
پێویستمان بە سەرمایەی بیانی دەبێت.
- قەرز بکەن. قەرز بکەن.
- بانکییەکان هەموویان ڕەتیان کردووەتەوە.
- بەڵام چاوەڕێ بکە. یەک پیاو هەیە
کە ڕەنگە قەرزمان پێبدات - ئێپستاین.
ئێپستاین؟
ئەو جولەکەیە، وایە؟
بەڵگە.
باشە، با لەم بارەیەوە گەورە بن.
پارەکە لە ئێپستاین قەرز دەکەین.
ڕەنگە قورس بێت
بە پێی سیاسەتەکانمان بەرامبەر بە گەلەکەی.
کەواتە زۆر باشە.
سیاسەتەکەمان بەرامبەر بە گەلەکەی دەگۆڕین.
بە فەرماندە شولتز بڵێ کە لەمەبەدوا
دەبێت هەموو ستەمکارییەکان بەرامبەر بە جولەکەکان ڕابوەستن...
بە سەندەم تا ئەو کاتەی
ئەم قەرزە دەبەینە پێشەوە.
من تێناگەم.
هەموو گێتۆکە ئێستا زۆر بێدەنگە.
ناتوانیت خەیاڵ بکەیت کە چی ڕوویدەدا
کاتێک تۆ لەوێ نەبوویت.
ئۆه، ئەم کێشەیەی هاینگڵ.
تۆ لەوێ نەبوویت.
لە نەخۆشخانە بوویت، لە هۆش خۆت نەبوویت.
باوەڕ بکە، تۆ تێناگەیت
کە چ کاتێکی خۆشت هەبووە.
باشە، ئەگەر بارودۆخەکە خراپتر بێت
دەتوانین بڕۆین بۆ ئۆستەرلیچ.
ئەو هێشتا وڵاتێکی ئازادە.
زوو یان درەنگ دەبێت بڕۆین.
- ببورە.
- لە هەر حالێکدا...
خۆشحاڵم کە دەبینمەوە گەڕایتەوە.
وەک ڕۆژە کۆنەکانە وایە، ها؟
- بەڵێ.
- بازرگانی چۆنە؟
زۆر هێواشە. زۆر هێواشە.
کێشەکە ئەوەیە، پیاوەکان
هەموویان لە کەمپە دەستبەسەرکراوەکانن.
دەبێت بچیتە ناو
بۆ چاککردنەوەی ژنان.
پوولێکی خۆش
لە کاری ساڵۆنی جوانکاری.
هیچ دەزانی لەسەری؟
من؟ نەخێر.
باشە، دەتوانیت فێر ببیت.
دەتوانیت لەسەر هانا تاقی بکەیتەوە.
بەڵێ!
بێگومان.
هانا، هەستە سەر ئەو کورسییە.
ئێمە دەمانەوێت تۆ
بکەینە جوان.
جوان؟ بۆچی؟
دەیەوێت بۆ ساڵۆنێکی جوانی
لەسەر تۆ ڕاهێنان بکات.
تۆ باوەڕ نادەیت قوڕ
بکەیتە سەر دەموچاوم، وایە؟
ئەگ، هەندێکی لێدەکەینەوە.
وام لێدەكەیت جوان دەرکەوم؟
بێگومان. ناتوانین لەوە زیاتر
بێچاوەڕووتی بکەین.
- هانا!
- ئۆه، ئەوە خانم شوماکەرە بۆ جلشۆرینەکە.
کێشە نییە.
خۆم دەیدەمێ.
- تۆ لێرە دابنیش و کەیف خۆش بە.
- چی؟
دەزانم. بینیومە چاوت بڕیوەتە یەکدی.
هیچ گرنگی بە بەڕێز جایکڵ مەدە.
دوکانەکەت بەدڵە لەوكاتەوەی چاکمان کردووە.
خۆزگە کارێکی لەم شێوەم هەبووایە.
کارکردن لە ماڵدا هیچ ئایندەیەکی نییە.
ڕەنگە ئەگەر پارە پاشەکەوت بکەم
ڕۆژێک سەرتاشخانەیەکم هەبێت.
بەڵام هەرگیز ناتوانم پاشەکەوت بکەم.
پارە وەک ئەمە
لە دەستم دەردەچێت.
کێشەکە ئەوەیە، هەمیشە بەقەد
هەموو ئەو پارەیەی دەستمدەکەوێت خەرجیم کردووە.
بۆچی نەیکەم؟ ئەمڕۆ هەی و سبەی نییە. ئیتر لەکوێ دەبیت؟
- باوەڕت بە خودا هەیە؟
- باشە -
من هەمە. بەڵام ئەگەر یەکێک نەبووایە،
ئایا هیچ جیاواز دەژیایت؟
نەخێر نەدەبوو. ژیان دەبوو بەهەشت ئەگەر خەڵکی بەڕێوەتەوە بوەستن.
ئێستا دۆخەکە ڕووناکتر دیارە.
ڕەنگە تۆ هۆکارەکە بیت،
کە ژیانی فەرماندە شولتزت ڕزگارکرد.
سیرە چۆن لەم دواییانە کاریان پێمان نەبووە.
وەک ئەوە وا کە زۆر باشە بۆ ئەوەی ڕاست بێت.
هیچ کاتێک خەیاڵت ڕۆشتووە؟
بەڵێ.
ئەوە تەنها ئەو کاتەیە کە بەڕاستی دڵخۆشم -
خەیاڵکردن.
بگەڕێوە.
هەندێک جار ئەوەندە دەچمە ناو خەیاڵەوە کە نەزانم
چی دەکەم. تۆش وانیت؟
- دەزانی ئێمە زۆر لە یەکدی دەچین؟
- واین؟
بەڵێ.
هەردووکیان لە یادچووین.
- پێت وایە؟
- بەڵێ.
حەزم بەو کەسانەیە کە زوو شت لە بیر دەکەن.
ئایا چیرۆکی ئەو پیاوەت بیستووە
کە کاتژمێرەکەی خستە ناو ئاوی کوڵاوەوە...
و هێلکەکەی لە دەستیدا گرت؟
نەخێر!
زۆر باشە.
دەڵێن هەموو پیاوە مەزنەکان
زۆر شت لە بیر دەکەن.
ئەوە نیشانەی زیرەکییانە.
کەسوکارەکەم پێیان وابڕەبوو.
بێگومان پاساوێکت هەیە.
تۆ لە جەنگدا بریندار بوویت.
من هەر بەو شێوەیە لەدایک بووم.
سەیرە بۆچی ژنان
هەرگیز ڕیشیان ناڕوێت.
هم؟ چی؟
مە -
چی -
- ئەی هاوار!
- ئەوە چەندە گێلانەیە لە من!
دەمەوێت لە قاچی خۆم بدەم، بەڕاستی.
شامپۆیەکت بۆ دەکەم.
ئەوە باشە.
فەرموو.
وەڵڵا.
مەگەر نازدار نییە!
چۆن ئەوەت کرد؟
دەبێت بە خۆتت بێژیت.
ئەگەر خۆت چاک بکەیتەوە،
قۆز دەرکەوت.
- بەڵێ؟
- بەڵێ!
نەخێر.
چوار پێل بە پاوەندێک! پەتاتەی تازە!
پەتاتەفرۆشەکە هات.
دەبێت بڕۆم.
پەتاتە!
یەک دانە، تکایە!
ئارام بە، خاوە خاو.
باشە، بریندار بوویت؟
- بۆ جارێکی تر وریا بێ.
- ئەمەش یەکێکی تر.
چۆنن، باری تەندروستیتان چۆنە؟
شتێک ڕوویدا. دەزانم.
سەربازە هێرشبەرەکان، یارمەتییان دابووم.
خۆزگە دەبوو
ئەگەر وازیان لە ڕقلێبوونەوەمان هێنابا...
ئەگەر وازشان لە ئێمە هێنابا و ڕێگەیان داباین
کاری خۆمان بکەین وەک جاران.
خۆزگە دەبوو نەمانویستایە
ڕۆیشتن و چوون بۆ وڵاتێکی تر.
نادمەوێت بڕۆم. لەگەڵ هەموو ناخۆشییەکان
و سەرکوتکردنەکاندا، من لێرەم خۆشدەوێت.
ڕەنگە پێویست نەکات بڕۆین.
خۆزگە دەبوو
ڕێگەیان بدایە بژین و دیسانەوە بەختەوەر بینەوە.
خاڵ.
دانکە شۆن.
هیچ کار ناکات! هیچ قەڵەمێکی باش نییە!
تەنانەت قەڵەمێکی تیژیش نییە!
دەورم دراوە تەنها بە کەسانی دەسەڵاتشکاو،
گەمژە، نەزان و بێسوود!
- قەڵەمێکت بۆ دەهێنم.
- زەحمەت مەکێشە.
ناردنی ڕەت دەکەمەوە.
دەرچن! دەرچن! دەرچن!
ئێمە تازە بە تازە دۆزینەوەیەکی سەرنجڕاکێشمان کردووە،
سەرسوڕهێنەرترین ژەهرەگاز!
هەموو کەسێک دەکوژێت!
باشە، دواتر، دواتر، دواتر.
بی-٧٦ دەیەوێت هێر هەرینگ ببەین.
- ئەوە کێیە؟
- ئافرەتێکە.
بریکاری نهێنیی من.
بریکاری نهێنیی تۆ. پێی بڵێ بێتە لێرە.
با بی-٧٦ راستەوخۆ بێتە ژوورەوە.
سڵاو بۆ هینکڵ.
- ئەی گاربیچ، لە ئێپستاین چی دەبیستیت؟
- زۆر هێنەری هیوایە.
بریکارەکەمان ڕاپۆرت دەکات کە سەرجەم ئەندامانی دەستەی بەڕێوەبردن
ئاریان، کەواتە قەرزەکە بێگومان دەدرێت.
- باشە.
- سڵاو بۆ هینکڵ.
وەرزە لێرە.
- باشە؟
- پیاوەکان پیلانی مانگرتن دەگێڕن لە کارگەی چەک.
- سەرکردەکەی کێیە؟
- پێنج کەس بوون.
- فەرمان بکە بیانکوژن.
- کوژران، گەورەم.
- دەڵێیت چەند کەس دەیانویست مانی تێبگرن؟
- هەموو کارگەکە - ٣ هەزار کەس.
با هەموویان بکوژرێن. من نامەوێت
هیچ یەک لە کرێکارەکانم ناڕازی بن.
بەڵام گەورەم،
ئەم پیاوانە پیشەوەرێکی شارەزان.
بۆچی نەهێڵین کار بکەن تاوەکو
کەسانی تر فێر دەکەن، پاشان بیانکوژن؟
ئێمە بۆمان نییە نەرمونیان بن!
تەواوی ڕیتمی بەرهەمهێنان
کاری تێدەکرێت ئەگەر ئێستا بیانکوژیت.
"ڕیتمی بەرهەمهێنان."
باشە، ڕیتمەکانتان بۆ دەهێڵمەوە.
دەتوانیت ڕێنمایی بە بریکارەکانت بدەیت کە لێخۆشبوون بۆ مانگرتووان دابین بکەن و ڕێگەیان پێ بدەن بگەڕێنەوە سەر کار...
بەڵام نیشانەیان بکەن
بۆ بەدواداچوونی داهاتوو.
ئەوە ئەرکی منە.
خۆم سەرپەرشتی دەکەم.
بەم لایەدا، خانمەکەم.
سەیرە. ئەم سەرکردانەی مانگرتنە - هەموویان
قاوەیین. یەک قژ زەردیان تێدا نییە.
قژ قاوەییەکان سەرچاوەی کێشەن.
لە جولەکەکان خراپترن.
کەواتە لەناویان بەرن.
بە لەسەرخۆیی.
وا خێرا نا.
یەکەم جار لە جولەکەکان ڕزگارمان دەبێت.
پاشان سەرنج دەخەینە سەر قژ قاوەییەکان.
هەرگیز ئارامیمان نابێت
تاوەکو نەژادێکی پەکی ئاری بوونی نەبێت.
چەندە نایابە.
تۆماینیا، نەتەوەیەک
لە چاو شین و قژ زەردەکان.
بۆچی ئەورووپایەکی قژ زەرد نەبێت،
آسیایەکی قژ زەرد، ئەمریکایەکی قژ زەرد؟
- جیهانێکی قژ زەرد.
- و دیکتاتۆرێکی قژ قاوەیی.
دیکتاتۆری جیهان.
بۆچی نەبێت؟
Aut Caesar aut nulles.
جیهان بێهێز بووە، ماندووە، ترسنۆکە.
هیچ نەتەوەیەک ناوێرێت دژت ڕاوەستێت.
- دیکتاتۆری جیهان!
- ئەمە چارەنووسی تۆیە.
جوولەکەکان دەکوژین،
قاوەییەکان لەناودەبەین.
پاشان خەونەکەمان دەبێتە ڕاستی -
نەژادێکی پاکی ئاری.
- ئارییە قژ زەردە جوانەکان.
- خۆشیان دەوێیت. دەتپەرستن.
- وەک خودایەک دەتپەرستن!
- نەخێر، نەخێر! دەبێت ئەوە نەڵێیت!
وای لێکردووم لە خۆم بترسیم.
بەڵێ، دیکتاتۆری جیهان.
دەست پێدەکەین
بە داگیرکردنی ئۆستەرلیچ.
لە پاش ئەوە پێویست ناکات بجەنگین.
دەتوانین بلوف بکەین.
نەتەوە بە دوای نەتەوەدا خۆیان بەدەستەوە دەدەن.
لە ماوەی دوو ساڵدا
جیهان ئەکەوێتە ژێر چنگت!
جێمبهێڵە.
دەمەوێت بە تەنیا بم.
Aut Caesar aut nulles.
قەیسەری جیهان!
جیهانی من.
ئەمە بەرنامەی کاتی خۆشە.
کارەکەت بکە بە خۆشی.
لەگەڵ ڕیتمی مۆسیقادا بجووڵێوە.
هەڵبژاردەی داهاتوومان:
"سەمای مەجار ژمارە ٥"ی بڕامز.
پازدە سەنت، تکایە.
بەرنامەی کاتی خۆش ئێستا کۆتایی پێدێت.
کاتژمێر ٦:٠٠ هەموو کەناڵەکان
گوتارەکەی ئادینۆید هاینگڵ دەگوازنەوە...
بۆ کوڕان و کچانی
خاچی دوکانی.
وا دیارە وەکو سەردەمی کۆنی لێ هاتەوە،
وایە؟
سەرنجڕاکێشە ئایا بۆ چەندە
بەردەوام دەبن.
رۆژنامەکان بخوێنەوە نازانیت؟
پاساو هەیە کە هاینگڵ دەیەوێت
مافەکانی خەڵکی جوولەکە بگەڕێنێتەوە.
همم. لەوانەیە.
چیت دەوێت؟
کاروبار زۆر باشترە.
ئیتر کەس دەوەتە ناو کارمانەوە.
ئەمە هەستێکی باشت پێ نادات؟
نەخێر، گەورەم.
کێشەکە، بەڕێز جایکڵ، ئەوەیە، تۆ ئەوەندە ڕاهاتووی
بە کاتی خراپ کە بەبێ ئەوان بەختەوەر نییت.
ماری؟ ماری!
پێڵاوە یارییەکەمم بۆ بهێنە.
- لەسەر پەنجەرەکەی دەدۆزیتەوە.
- باشە.
- ناتوانم شاڵەکە بدۆزمەوە.
- ماندوو مەبە. شاڵەکەم لامە.
- چی لە نهۆمی سەرەوە ڕوودەدات؟
- هانایە.
جل و بەرگی بۆ دەگۆڕن
تا بۆ ئەم ئێوارەیە بچێتە دەرەوە.
- وایە؟
- خۆشەویستێکی هەیە.
- کێیە؟
- سەرتاشەکە.
ئێستا بسووڕێوە.
- ئەی هاوار، ئەو دەستانە.
- چیان لێ بەسەر هاتووە؟
- ئەو کڕووزانە... زۆر زبرن.
- ڕەنگە باشتر بێ نەچم.
- گەمژە مەبە.
ئەو دەزانێت کە تۆ کاري ماڵەوە دەكەیت.
چرکەیەک چاوەڕێ بکە.
دەستکێشێکت بۆ دەهێنم لە خانمی موریس.
- خانمی موریس؟
- بەڵێ، خانمی جایکڵ؟ وەرە ژوورەوە!
ئێگی.
- بەڵێ؟
- بزانە ئامادەیە یان نا.
باشە.
هێشتا نەخێر.
سەری پیاوێکی کەڕوەت پاکدەکاتەوە.
هەواڵی خراپ.
هێرشکردنە سەر ئۆستەرلیچ
دەبێت دواخرێت.
- چی؟
- ئێپستاین ڕەتیدەکاتەوە پارەمان پێ قەرز بکات.
ئێپستاین ڕەتیدەکاتەوە، وایە؟
شولتز بانگ بکە!
فەرماندە شولتز.
ئێپستاین ڕەتیدەکاتەوە!
ئەو ئێپستاینە نەفرەتییە!
چی وت؟
شکایەتی کرد
لە ستەمکردن لە گەلەکەی...
و گوتی لەژێر هیچ بارودۆخێکدا
مامەڵە لەگەڵ شێتێکی سەدەی ناوەڕاستدا ناکات.
لەوە زیاتر مامەڵە لەگەڵ شێتێکی سەدەی ناوەڕاستدا دەکات کە خەیاڵی دەکات!
سەرەتا من مامەڵە لەگەڵ "گەلەکەی" دەکەم.
جەنابتان؟
شولتز، سەربازە هێرشبەرەکان بانگ بکە.
ئێمە کەمێک خۆشیی سەدەی ناوەڕاست
لە گه‌ڕەکە هەژارنشینەکەدا ڕێکدەخەین.
لە کاتێکی وەهادا، جەنابتان،
پێموایە کارێکی نادروستە.
چی؟
ئەم جۆرە خۆپیشاندانانە
مۆراڵی هەموو وڵاتەکە تێکدەشکێنن.
بەڕاستی.
وە لە کەیەوە تۆ
ئەوەندە خەمخۆری گەڕەکە هەژارنشینەکە بووی؟
من لە بەرژەوەندی حیزبەکەمان و
بۆ دۆزی مرۆڤایەتی قسە دەکەم.
شولتز.
پێویستت بە پشوویەکە.
هەوای پاک.
کەمێک وەرزشی دەرەوە.
دەنێرمە تۆ
بۆ کەمپێکی زۆرەملێ.
پاسەوانەکان!
فەرماندە شولتز دەستبەسەر بکەن.
زۆر باشە،
بەڵام قسەکانم لەبیر بکە.
دۆزەکەتان پێشوەختە شکستخواردووە، چونکە لەسەر
چەوساندنەوەی گەمژانە و دڕندانەی خەڵکی بێتاوان بنیات نراوە.
سیاسەتەکەتان لە تاوان خراپترە.
ئەمە هەڵەیەکی تراژیدییە.
خائین! خائین!
تۆ جگە لە
دیموکратێکی سەرسەخت هیچ نییەیت!
شولتز، بۆچی پشتی تێکردم؟
گاورە من، ئەمەش تێبینییەکانی
تارای وتارەکەت.
سوپاس.
پێویستم پێیان نابێت.
ئەوەی ئەمشەو دەیڵێم ئاراستەی
کوڕ و کچەکانی خاچی دوو قاتی ناکرێت...
بەڵکو ئاراستەی منداڵانی ئیسرائیلە.
- ئا. ئێوارەت باش.
- ئێوارەت باش.
شەو باش.
دەزانی، هینکڵ
لە کۆتاییدا هێندەش پیاوی خراپ نییە.
زۆر سەرنجڕاکێشە.
فەرموو.
دوگمەیەکی هینکڵ بکڕە. دوگمەیەکی هینکڵ بکڕە.
وێنەیەکی جوانی فویی
لە سەر هەموو دوگمەیەک.
دوو؟ فەرموو، گەنجەکەم.
... خائینەکان!
بەڵام جوولەکەکان! جوولەکەکان!
...و گێتۆکە...
گێتۆکە -
- باشترە بگەڕێینەوە ماڵەوە.
- بەڵێ.
وەرزین، با پەلە بکەین.
ساتێک وەستە. نەخێر!
...جوولەکەکان. جوولەکەکان -
جوولەکەکان! جوولەکەکان!
هێی.
ئەوە چییە؟
ڕادیۆکە بکوژێنەوە!
گوێ بگرە!
# ئارییەکان، ئارییەکان #
ئەمانە هێڕشبەرەکانن!
نەخێر، نەخێر!
# ئار-ئار-ئاری-ئاری-ئارییەکان #
ئۆه، وەرە! سوار دەبە!
وەرە! وەرە! سوار دەبە!
# ئا-ئا-ئا-ئا-ئاریان #
- درگاکە قفڵ بکەن!
- ئاو بهێنن!
بەڕێز جێکل.
بەڕێز جێکل، بەڕێز جێکل، بەڕێز جێکل!
ئەی، خۆشەویستم!
چییە، خۆشەویستم؟
دایکە، ژنان و منداڵان بهێنە سەرەوە.
هەموو درگاکان قفڵ بکەن.
لێرە. پیاوان، ئێوە هەر لێرە بمێننەوە.
دەبێت بەرگری بکەین.
مردن بۆ ئێمە باشترە
لەوەی بەم شێوەیە ژیان بەرەو پێش ببەین.
# ئا-ئا-ئا-ئا-ئاریان #
چرکەیەک وەستن!
کارێکی کۆمەڵایەتیمان هەیە لەم ناوەدا!
ئەوە هاینگڵە!
چرکەیەک وەستن!
خۆت بە چی دەزانی چ بکەیت؟
فەرماندە شوڵتس فەرمانی توندی دەرکردووە
کە دەستدرێژی نەکەنە سەر کەس لەم حەوشەیەدا.
ئەم یەهودییانە هێرشیان دەکردە سەر سەربازە هێرشبەرەکان.
گرنگ نییە ئەوانە چاویان دەکرد.
فەرمانەکە ئەوە بوو کە نەچینە ئەم ناوەوە.
سەیرکە! خۆت ئەوەت بینی!
ناتوانم هیچ بکەم.
ئەمانە فەرمانەکانی فەرماندە شوڵتسن.
دەی. با بڕۆین.
دەی.
# ئاریان #
# ئا-ئا-ئا-ئا-ئاریان ##
فەرمان بێت یان نا،
من ئەو کچە دەبەم.
دەرچن.
ئۆوو.
ڕۆژنامە! ڕۆژنامە!
- شوڵتس دەستگیر کرا! ڕۆژنامە!
- ئەوەت بیست؟
- فەرماندە شوڵتسی دەستگیر کرد.
- چی؟
فەرماندە شوڵتس
دەستگیر کراوە!
- سەربازەکان!
- گوێ بگرن.
- یەهودییەک فەرماندەکەمان فریو داوە!
- با هەموویان لەناوبەریم!
فەرماندە شوڵتس
لە ژێر دەستگیرکردندایە، بە تۆمەتی خیانەت!
و خۆتان دەزانن بۆچی. شوڵتس هاوڕێی
گەتوو بوو، هاوڕێی ئەو سەرتاشە بوو!
- با سەرتاشەکە بگرین!
- ئێمە سەرتاشەکەمان دەوێت!
ئێمە سەرتاشەکەمان دەوێت!
- سەربازە هێرشبەرەکانن! بەدوای تۆدانە!
- ئێمە سەرتاشەکەمان دەوێت!
- باشترە سەربکەویت بۆ سەر سەقفەکە.
- نەخێر. من لێرە دەمێنمەوە.
دەی! ئەوان دەتکوژن!
- نەخێر، دەمێنمەوە و شەڕ دەکەم!
- گەمژە مەبە!
دەتەوێت بكوژرێیت؟
سەرکەوە بۆ سەربان! خێرا!
- تەواو، وەرە! وەرە!
- ئاگەر، بچۆ ژوورەوە.
حەماسەتین سەرتاشەکەمان دەوێت!
سەرتاشەکەمان دەوێت!
باشە، ئەوەتا گەیشتین!
دەرگاکە بشکێنن! وەرنە پێشەوە!
وەرنە پێشەوە، کوڕینە!
سەرتاشەکە چاک دەکەینەوە!
- باشە، بۆمبەکان لە کوێن؟
- وەرە. بەم لایەدا!
با بڕوات!
# ئاریان، ئاری-ئاری-ئاری-ئاریان #
ئەوەتا سەرتاشخانەکە تێكچوو.
گرفت نییە. دەتوانین لە سەرەتایەکی ترەوە دەستپێبکەینەوە.
دەتوانین بچینە ئۆستەرلیچ.
ئەوێ هێشتا وڵاتێکی ئازادە.
بەڕێز جێکڵ دەڵێت لەوێ زۆر جوانە.
دەشتایی سەوزی سەرنجڕاکێش،
سێو و ترێشی تێدا گەورە دەبێت.
براکەی بەڕێز جێکڵ باخچەی مێوێکی هەیە
لە ئۆستەرلیچ.
و کاتێک بەڕێز جێکڵ دەچێتە ئەوێ،
گوتی منیش لەگەڵ خۆی دەبات.
ئێستا هەموومان دەتوانین پێکەوە بچین.
ژیان لە گوند زۆر خۆش دەبێت.
زۆر باشترە لە شارێکی کۆنی پڕ لە دووکەڵ.
و ئەگەر زۆر کار بکەین و کەم بخۆین،
دەتوانین پارە پاشەکەوت بکەین.
دەتوانین کێڵگەیەکی مریشک بکڕین.
پارەیەکی باشی تێدایە
لە فرۆشتنی مریشکدا.
سەیری ئەو ئەستێرەیە بکە.
جوان نییە؟
یەک شت هەیە - هینکل بە هەموو دەسەڵاتەکەیەوە
هەرگیز ناتوانێت دەستی پێ بگات.
ئێستا هەموو شتێک باشە.
ڕێگاکە پاکە. گوێ بگرە.
فەرماندە شولتز هەڵاتووە.
لە ژێرزەمینەکەمدا خۆی شاردووەتەوە.
چی؟
لە نیوەشەودا کۆبوونەوەیەک ڕێکدەخات
و دەیەوێت تۆش لەوێ بېت.
هانا، تۆش وەرە خوارەوە...
و یارمەتی خانمی جێکڵ بدە لە ئامادەکردنی نانی ئێوارەدا.
باشە. دێمە خوارەوە.
لێی تێناگەم.
ئەم نانی ئێوارە شێتکۆیانەیەی نیوەشەو.
ئەم فەرماندە شولتزە
چی لە ئێمە دەوێت؟
دەیەوێت کۆشکەکە بتەقێنینەوە.
چی؟
ئێمەی جوولەکە نابێت
تێکەڵ بەم جۆرە کارانە ببین.
دەزانم، بەڵام فەرماندە شولتز هێندە قسەخۆشە،
هەموویان هۆشبەر کردووە.
دەمزانی شتێکی خراپی لە سەرە.
بێگومان، وایە!
ئەم ئێوارەیە هاتمە چێشتخانە...
و بینیم پارەیەکی خستە ناو یەکێک لە پەدینەکانتەوە.
پارەی خستە ناو یەکێک لە پەدینەکانەوە؟
بەڵام نیگەران مەبە. هەموو شتێکم چاککردووە. چاوەڕێ بکە و ببینە.
بەڕێزان، دەتوانم بۆ ساتێک داوای لێبوردنتان بکەم؟
ئێمە ئەمشەو لێرەین بۆ ئەوەی وڵات لە چەوسێنەرێک رزگار بکەین.
بۆ جێبەجێکردنی ئەم پلانە، یەکێك لە ئێمە دەبێت بمرێت.
لە سەردەمانی کۆندا، هۆزی ئاریایی لانگۆباردەکان...
قوربانیی مرۆڤیان بۆ خودای ثۆر پێشکەش دەکرد.
لە ئاهەنگێکدا بە تیروپشک قوربانییەکە هەڵدەبژێردرا.
ئەمشەو لەم ئاهەنگەدا یەکێک لە ئێوە هەڵدەبژێردرێت.
هەریەک لە پیاوەکان پەدینەیەک وەردەگرن.
پارەیەک لە یەکێک لەمانەدا شاردراوەتەوە.
هەرکەسێک ئەو پارەیە بباتەوە دەبێت گیانی خۆی بەخت بکات بۆ ئازادکردنی گەلەکەی.
بەڵام ئەو دەچێتە ناو ریزی درێژی شەهیدە بەڕێزەکانی مێژووەوە...
و وڵاتەکەی لە چەوسێنەرێک رزگار دەکات.
ئۆه!
دەزانم ئەوە ئارەزووی هەموومانە...
کە ئەمشەو هەڵبژێردرێین بۆ مردن لە پێناو تۆمانیا.
ئەوەندەی حەزم لێیە بەشداری لەم تاقیکردنەوەیەدا بکەم...
ناتوانم.
بۆچی؟
تێناگەی؟ ئەو زۆر ناسراوە.
دەبێت لەلایەن کەسێکی وەکو ئێمەوە ئەنجام بدرێت.
من بەو شێوەیە نایبینم.
بەڕێزان، ئەگەر ئەمە پرسی شەرەفی من بێت، زۆر شەرمەزاره.
فەرماندە شولتز، داوای لێبوردن دەکەم بۆ هاوڕێکەم.
با ئەوەش بڵێم لەسەر زاری خۆم و ئەوانی ترەوە...
کە ئێمە ئەمە بە شەرەفێکی گەورە دەزانین بۆ مردن لە پێناو وڵاتەکەماندا.
کەواتە باشە. بەڕێزان، من ئێستا دەکشێمەوە هەتا چارەنووس ڕزگارکەرەکە هەڵدەبژێرێت.
تا ئەو کاتەی، سڵاو لە هینک -
ئۆه، ئەوە چی دەڵێم؟
بەڕێزان، ئێمە شەرەفی خۆمان بەستووە.
بەردەوام بن.
بەڕێزان، پارەکە لێرەیە.
مەبەست لەم هەموو شتە چییە؟
کەسێک گاڵتەی پێ کردین.
- زۆر ڕاست دەکەیت. من کردم.
- چی؟
من لە ناو هەموو پەقلاوەیەکدا سکەیەکم داناوە.
بەڕێز جێکڵ!
تەقینەوەی کۆشکەکان و خواستی کوشتنی خەڵک.
ئێمە خۆمان بە ئەندازەی پێویست لە کێشەداین.
هانا ڕاست دەکات.
هەموومان گەمژە بووین.
شوێنی ئێمە لە ماڵەوەیە،
سەیری کاروباری خۆمان دەکەین.
شەو باش.
ئەمە چییە؟
بەیانی باش.
ڕۆژنامەکان دەڵێن فەرماندە
شوڵتز ڕەنگە لە گێتۆکە خۆی شاراتبێتەوە.
ئەوەتا. خۆت بخوێنەوە.
- بەیانی باش.
هانا، لێرە دەخوێنەوە.
"هێشتا نهێنی دەوری
ونبوونی..."
فەرماندەی پێشوو شوڵتز.
لە بەڕێوەبەرایەتی پۆلیس پێیان وا بوو فەرماندەکە ڕەنگە لە گێتۆ خۆی شاراتبێتەوە.
بەرشاشێکی جوولەکە،
کە دەوترێت هاوڕێی شوڵتزە...
ئەویش بۆ لێپرسینەوە داواکراوە."
من؟
باشە، ئەگەر تەنها بۆ لێپرسینەوە بێت،
ئەوا مەترسیدار نییە.
مایەربێرگ تەنها بۆ لێپرسینەوە داواکرا،
و لەو کاتەوە هیچمان لەبارەیەوە نەبیستووە.
ششش!
- کێیە؟
- منم - بەڕێز مان.
سڵاو، جێکڵ. چۆنی، بەڕێز ئاگەر؟
- چۆنی، ئەی بەڕێز جێکڵ؟
- چۆنی؟
بیستووتە
ڕۆژنامەکان چی دەڵێن...
دەربارەی فەرماندە شوڵتز
کە لە گێتۆ خۆی شاردۆتەوە؟
أوه، دەزانم، دەزانم.
باشە، پێتان وا نییە ئەمە بۆ ئێوە مەترسیدارە ئەگەر لەم ماڵەدا بدۆزنەوە؟
ششش!
تێناگەن
سیخوڕ لە هەموو شوێنێک هەیە؟
سیخوڕ؟
چیەتی؟
تۆ نەتبوونی
کە داوای لێپرسینەوەی لێدەکرێت؟
ئۆی.
فەرماندەکە لە کوێیە؟
لە ژووری تەنیشتە.
با پێت بڵێم.
ئەگەر فەرماندە شوڵتز
لە ئەم ماڵەدا بدۆزرێتەوە...
هەموومان بۆ هەتاهەتایە دەچینە کەمپی کۆکردنەوە و لەگەڵ ئەوەشدا سەرمان دەپەڕێنرێت.
مۆرەیش قسەم لەگەڵ دەكەیت؟
کەواتە لە کۆڵی بکەرەوە.
ناتوانیت دەری بکەیت.
بێگومان نەخێر.
بەڵام حەز دەکەم بزانم، چەندە دەخایەنێت کە لێرە بمێنێتەوە؟
تەنها ئەوەیە.
وەرزە. نانی بەیانیت لەسەر مێزەکەیە.
- بەڕێز مان؟
- سوپاس.
من نانی بەیانیم لە مالەوە ئامادەیە.
لایەکەی تری شەقامەکە بگرە و پشکنین بۆ هەموو ماڵێک بکە.
- بەیانیت باش.
- ئێستا کێشەکە چییە؟
- ئەوان بە دوای فەرماندە شولتزدا دەگەڕێن.
- فەرماندە شولتز؟
- وابڕیارە لە یەکێک لەم خانووانەدا خۆی شاراتبێتەوە.
- ئۆه، ئەوان هەمیشە بە دوای کەسێکدا دەگەڕێن.
- کێیە؟
- منم. با دەربچم!
- بۆ خوا گەورە، پەلە بکە!
- دەرگاکە بکەرەوە.
- ئەوان بەرەو ئەم لایە دێن.
- چی؟
- هێزە ئەڵمانییەکان پشکنینی هەموو ماڵێک دەکەن.
- خێرا بکە! بە فەرماندەکە بڵێ.
- پێت وت؟
- بەڵێ.
- چییە؟
- هێزە ئەڵمانییەکان، دەیانەوێت پشکنینی ماڵەکە بکەن.
- چی؟
- باشترە سەرکەویت بۆ سەربانی خانووەکە. خێرا بکەن! هەردوکتان.
چرکەیەک چاوەڕێ بکە!
- ناتوانین ئەم هەموو شتە بەجێبهێڵین.
- ڕاستە. هەمووتان، جانتاکانم کۆبکەنەوە.
ئەم جانتایە کۆبکەرەوە.
- ئەم ڕەفەیە خاوێن بکەرەوە. خێرا.
- ئۆه، بەڵێ.
ئەمە و ئەمە کۆبکەرەوە.
- نابێت ئەمە لێرە بدۆزرێتەوە. دەرگاکە بکەرەوە.
- گوێ بگرە! ئەوان لێرەن! سەرکەون بۆ سەربان. خێرا!
- من ئەمە دەبەم.
- دڵنیابە هیچ شتێک بەجێناهێڵن.
- دارەکانی گۆڵفەکەم.
- قوتووی کڵاوەکە!
- لێرە. ئەمە ببە.
- وەرە! با پەلە بکەین!
- بۆ کوێ دەچیت؟
- من لەگەڵ ئەودا دەچم.
- تۆ لێرە بمێنەوە. دواتر دەیبینیت. لێرە. ئەمە ببە.
- ئەمشەو لەسەر سەربان دەبینەوە.
- باشە.
- ئۆه، ئەمە ببە.
وەرە. خێرا! وەرە.
بە ناوی هینکڵەوە دەرگاکە بکەرەوە!
وەستە!
- سەیر بکە لە کوێیت.
- لە کوێ سەیر بکەم؟
سەیر بکە لە کوێی.
وەستە، ناتوانم - ناتوانم ببینم.
ساتێک وەستە.
- چانتەکەم! فڕێیدایە خوارەوە!
- نا، ئەوەتا لێرەیە. فەرموو.
ئەوی تریان بخەیتە خوارەوە!
ئەوی تریان نەخەیتە خوارەوە!
پێداویستییەکانی گۆڵفەکەم! نەكەنە گۆڵفەکانم!
دابەزە لەوێ. دەتبینن.
زوو بە! بەم لایەدا!
ووھا! بەئاگابە!
ئێستا وریابە.
بەڵێ، گەورەم.
بەختت هەبوو
گەردنت نەشکاند.
بەڵێ، گەورەم.
ببوورە.
پەژارەدارم.
تۆ پاسەوانی دواوە بگە -
ساتێک وەستە.
ببوورە.
ناچارم دووبارە بێزارت بکەم.
ئەوەتا لەوێیە!
بەیانیت باش. چۆنی؟
ئۆه، تا ڕادەیەک باشم.
کۆماندۆ شولتز، هاوڕێکەت کێیە؟
لەبیرت بێت، بێدەنگییت
جێی پێزانین دەبێت.
- بەڵێ، گەورەم.
- بیبە خوارەوە بۆ ناو گاریکە.
بڕۆین.
- هەی! بۆ کوێ دەچیت؟
- بۆ ژووری جگەرەکێشان.
ئەی کچێ وەرە! بەم لایەدا خوارەوە!
ئۆستەرلیچ.
یا.
بەڕێزان، خۆشحاڵم ڕای بگەیەنم...
کە لە کۆتاییدا ئامادەین
بۆ هێرشکردنە سەر ئۆستەرلیچ.
ئەمە ئەنجامدرا بەهۆی لێهاتوویی و کارامەیی...
ماردشاڵ هێرلینگ...
کە ئێستا نیشانەیەکی ڕێزگرتنی
پێشکەش بە بەڕێزیان دەکەم.
...دەر ڤینەر شنیتزڵ...
...دا جینیاس.
سوڕێرەوە. نا. ئا، بەڵێ.
بەڕێزان...
بۆ مارشاڵ هێرلینگ.
بۆ داگیرکردنی ئۆستەرلیچ.
فیل.
سڵاو؟ بەڵێ. بەڵێ.
وەستە.
نەپالۆنی سوپاکەی لە بەرەی
ئۆستەرلیچ کۆکردووەتەوە.
چی؟
پێشوەختە ٦٠ هەزار سەرباز لە سەر سنورەن.
خەریکە ئۆستەرلیچ داگیر دەکات!
باوەڕم نابێت.
باوەڕت نابێت؟
بەڵام، جەنابی باڵا، من...
- تۆ هێڵت دایە پێش خۆی کە دزیمان لێ بکات!
- نەخێر، من...
باوەڕت نابێت؟
من هەموو شتێکم کرد کە...
من چاودێری زەوییەکەم کردبوو.
هیچ مێشکتت تێدایە؟
..."کەللە ڕەقە"...
نەخێر! نەخێر، نەخێر، نەخێر، نەخێر!
نەخێر، نەخێر، نەخێر، نەخێر!
نەخێر، نەخێر - نەخێر!
- جەنگ ڕابگەیەنە دژی نەپالۆنی!
- نەپالۆنی؟
بەڵێ، نەپالۆنی! گوێ بگرە، تۆ کاسەگۆزە! هەموو فیرقەیەکی سوپا و هێزی ئاسمانی بجووڵێنە.
- بڕۆ بۆ باکتريا و یەکسەر هێرش بکە!
- بەڵام جەنگ کۆتاییمان پێ دەهێنێت.
- ئەوە بکە کە پێتدەڵێم.
- شێتییە.
- دەم داخە!
- زۆر باشە. ئەمە واژۆ دەکەیت؟
- بەڵێ، من - ئەوە چییە؟
- ڕاگەیاندنی جەنگە.
واژۆی دەکەم. قەڵەمێک.
واژۆی دەکەم.
قەڵەمێک!
واژۆی دەکەم! نەپالۆنی.
دێر گڕۆسەر پیۆنەت!
دێر چیزی ڕاڤیۆلی!
ئەوەتا!
الو؟
- نەپالۆنییە.
- چەند خولەکێک چاوەڕێ بکە.
نەپالۆنی؟
- تۆ قسەی لەگەڵ بکە.
- چی پێ بڵێم؟
بەڕێز بە، ڕووخۆش بە، دڵخۆش بە.
الو؟
بەڕاستی، بەڕاستی. چۆنی؟
باشم.
نەخێر، لەم دواییانەدا
زۆر یاریی نەکردووە.
لە ساڵی ٩٢ گەڕایتەوە؟ بەڕاست؟
دەتەوێت قسە لەگەڵ جەنابی باڵا بکەیت؟
ئێستا کەمێک دەنگی خنکاوە.
ھمم. نەخێر، نەخێر. مەبەستم ئەوەیە ناتوانێت قسە بکات.
دەتوانم پەیامێک وەربگرم؟
دەڵێت بێگومان تۆ بیستووتە دەربارەی جووڵەی سەربازەکانی لە بەرەی ئۆستەرلیچ...
و دەیەوێت لەسەر ئەم بابەتە قسەت لەگەڵ بکات.
پێی بڵێ با بێتە لێرە.
جەنابی باڵا بە خۆشحاڵیەوە بانگهێشتت دەکات بۆ تۆمانیا...
کە لەوێ دەتوانیت باسی بابەتەکە بکەیت.
زۆر باشە. من ڕێکارە پێویستەکان ئەنجام دەدەم.
خوات لەگەڵ، جەنابی باڵا.
ئەو دێت.
باشە. ئێمە هەموو شتێکی بۆ ئامادە دەکەین.
گەورەترین نمایشی سەربازی لە مێژووی جیهاندا پێشکەش دەکەین!
ناپالۆنی، بە هێزی من قایل بووە و داگیرکردنەکەی ئۆستەرلیچ بۆ من بەجێدەهێڵێت.
بە ئەمە چ بکەم؟
- ئەوە چییە؟
- ڕاگەیاندنی جەنگەکەت.
ئاشتی ڕاگەیەندرا.
٢,٩٧٥,٠٠٠ هاووڵاتیی پەرۆش لە گۆڕەپانی وێستگەکەدا کۆبوونەتەوە...
بۆ چاوەڕوانکردنی هاتنی بەنزینۆ ناپالۆنی.
پوویی خۆشەویستمان دێتە ناو وێستگەکەوە، ئامادەیە بۆ پێشوازیکردن لە میوانە بەڕێزەکەی.
ئەم دیدارە مێژووییە دۆستایەتییەک پةرەپێدەدات...
کە ماوەیەکی زۆرە لە نێوان پوویی ئێمە و دیکتاتۆری باکتریادا هەبووە.
چەک... دانێن!
جەنابی باڵا خەریکە پێشوازی لە باڵیۆزی باکتريا دەکات.
- چۆنن؟
- سوپاس، گەورەم.
گاربیتش.
سەیری وێنەگرتنەکە بکە.
کاتێک جەنابەکانیان یەکتر دەبینن...
بە ڕاگەیاندنەکان بڵێ دڵنیابن لەوەی پوویی ئێمە بە باشی وێنەی دەگیرێت.
- ڕوخساری تەواو، نەک پشتەسەری.
- بەڵێ، گەورەم.
شەمەندەفەری تایبەتی بەنزینۆ ناپالۆنی ئێستا دێتە ناو وێستگەکەوە.
و لە ئۆتۆمبیلێکی پەمەیی و سپیدا...
- ناپالۆنی و هاوسەرەکەی دەکەونە سەر فەرشێکی سوور...
- چەک ئامادە!
کە لەوێدا ئەدۆنێد هاینگل وتاری بەخێرهاتنی خۆی پێشکەش دەکات.
کێشەی ئەم گەمژەیە چییە -
هێی! ئەم تێکەڵاوە چییە هەمووی؟
کوانێ. ئەوان زۆر دوور کەوتوونەتەوە.
ئاسوودە بن! فەرشەکە لەگەڵ خۆتان بهێنن.
باوکە، بۆچی ناتوانین لێرە دابەزین؟
- فەرش بوونی نییە.
- کێ خەمی فەرشە؟
منم دیگ-ئا-دیچی، ناپالۆنی.
بێ فەرش هەرگیز دەرناچم.
کەواتە وەرە.
لێرە ڕایخە. زوو.
- زوو بکە!
- دیسانەوە دەگەڕێتەوە!
چی؟
چی دەکەیت؟ تۆ سۆسیسی؟
با دەردەچین!
با دەردەچین پێش ئەوەی ڕوەستێت!
بێدەنگ بن!
پەلە بکە. زوو. دایبنێ.
بیبە دەرەوە. بیبە دەرەوە.
لێرە بمێنەوە. لێرە بمێنەوە
تاوەکو بڕیاری خۆیان دەدەن.
فەرشەکەت هێناوە؟
کەواتە دایبنە!
همم. ئۆه، کەمێک خێرا کە، خێرا کە.
ئەوا هات.
- هاوڕێی من!
- ناپالۆنی!
- بەڕاستی ئەمە جێی خۆشحاڵییە.
- سوپاس.
بەخێر هاتیت بۆ تۆمانیا. بەم لایەدا.
وێنە، جەنابی سەرۆک؟
ئۆه، بەڵێ. سڵاو بکەن!
یەکێکی تریش، تکایە.
ئۆه، بەڕاستی ئەمە جێی خۆشحاڵییە
کە لێرەم، هاوڕێ گیان هینکڵ.
ئۆه، وێنەیەکی ترتان دەوێت؟
تەنها چرکەیەک.
فەرموو.
- هەی، هەی، هەی، هەی!
- بەمبێنۆی من!
- باشە. هەمووی باشە، دایکە.
- ئەو پیاوانە دوور خەرەوە.
- باڵیۆزەکەم لە کوێیە؟
- دەرکرا.
- ئەوە تۆ لەوێیت. سڵاو، سپووک.
- جەنابت.
هەست بە چ جۆرە حاڵێک دەکەیت؟
باشە! ئاگای لە دایکە بێت.
ئۆه، هینکی، ژنەکەمت ناسی؟
- ژنەکەت؟
- ئەوەیە.
- من -
- با بڕۆین.
تۆمانیا! زۆر خۆشە. زۆر خۆشە.
چەک... لە شان!
ناپالۆنی! ناپالۆنی!
کاتژمێرەکە دوو خولەک دواکەوتووە.
بە ئەم لایەدا.
ناپالۆنی! ناپالۆنی!
ناپالۆنی!
خەڵکێکی زۆر خۆشن.
- دەڵێم، خەڵکەکە زۆر خۆشن.
- ئۆه، بەڵێ. سوپاس.
- ئەو مێردی منە!
- لێی دوور بکەوە!
- تۆ هەڵە دەكەیت!
- باچم!
- هەڵەیەکی گەورە دەكەیت!
- بگەڕێوە دواوە!
تکایە!
بە هەر نرخێک بێت، نابێت ناپالۆنی
هێرش بکاتە سەر ئۆستەرلیچ.
ئەو وڵاتە هی منە.
لەم کۆبوونەوەیەدا باس لە
بارودۆخی ئۆستەرلیچ ناکەین.
ئەم چاوپێکەوتنە تەنها بۆ ئەوەیە کە
هێزی کەسایەتیی خۆتی پێ نیشان بدەین.
- همم.
- بۆ ئەوەی هەست بە باڵادەستیی تۆ بکات.
ئەم پیاوە، ناپالۆنی،
توندوتیژ و ستەمکارە.
پێش ئەوەی داواکارییەکانمان بخەینە ڕوو،
دەبێت لە جێگەی خۆی دایبنێین.
- بەتواوی. بەڵام چۆن؟
- بە ڕێگەی دەروونناسیی بەکارهاتوو.
بە واتایەکی تر،
بەوەی هەست بە کەمتری بکات.
ئەمە دەکرێت بە چەندین ڕێگەی ورد انجام بدرێت.
بۆ نموونە، لەم چاوپێکەوتنەدا،
من ئەوەم ڕێکخستووە...
کە ئەو هەمیشە
سەیری سەرەوەت بکات...
تۆش سەیری خوارەوەت بکەیت.
لە هەموو کاتێکدا پێگەی ئەو نزمتر دەبێت.
ممم. نایابە.
دیسانەوە، ئێمە لێرە دەیخەینە سەر کورسییەک
تەنیشت پەیکەرەکەتەوە...
تاکو ئەگەر تۆش پشووت دا،
ئەو پەیکەرە هەمیشە سەیری بکات.
وە؟
ئێستا لە کوێیە؟
پشوو دەدات. کاتێک گەیشت،
من ئەوەم ڕێکخستووە...
کە لەو دیوی کۆتایی ژوورەکەوە
بچێتە ژوورەوە.
سەرکەوتنێکی دەروونیی تریش.
ئابڕووچوونی ئەوەی دەبێت کە
درێژایی ژوورەکە بپەڕێنێتەوە بەرەو لای تۆ.
زۆر باشە.
بەڵێ؟
جەنابی
سینیۆر ناپالۆنی ئێستا ژوورەکەی جێدەهێڵێت.
ئەو دێت! ئەو دێت!
زوو، گوڵێکم بۆ بهێنە. گوڵێک.
بیرت بێت، لە هەموو بارودۆخێکدا دەبێت تۆ
لە سەروی ئەو و لە پێش ئەوەوە بلیت.
چوونە ژوورەوە یان دەرچوون،
دەبێت تۆ لە پێشەوە بلیت.
سڵاو، هاینکی!
Wie Gootz! Wie geht's!
چۆن هەست دەکەیت؟
خوولەکێک چاوەڕێ بکە. خوولەکێک.
ئەها، برا دیکتاتۆرەکەم!
تۆ پیاوێکی وردەلانەی خۆشەویستی، هاینکی!
زۆر خۆشحاڵم کە دیسان دەبینمەوە.
وە هاوڕێکەم گاربیتش!
سڵاو!
ئا، ئەمە شوێنێکی خۆشە.
هەست بە باشی دەکەم.
تەنها دووشێکی سارد و خۆشم کرد.
ئەو خۆشاوەشی - هەر کە بۆڕییەکانت چاککردەوە،
دەبێتەوە بە شێوەیەکی باش.
جەنابی سەرۆک، نانەخشیت دانیشیت.
ئۆف، نەفرەت، نەفرەت.
کەواتە، هاینکی، هاوڕێ دیکتاتۆرەکەم، تۆ -
دەبێت گەورە بووبێتم.
دڵنیانیم بۆچی کورسییەکی منداڵانیان پێداوم.
ئەم کورسییە بۆ من نییە.
ئێرە سەرەوەم پێ باشترە.
دەزانی شتێک، گاربیتش؟
ئەمە وڵاتێکی خۆشە.
خەڵکێکی زۆر باش.
پێموابوو خەڵکەکە زۆر بەجۆش بوون
لە کاتی هاتنتدا.
بێگومان. حەز بە بینینی دەموچاوی نوێ دەکەن.
پەشیمانم لەو رووداوەی کە بەسەر
خانم ناپالۆنی هات لە وێستگەی ١٠.
ئەوە چییە؟ ئەوە چییە؟
پەشیمانم لە ناپالۆنی
کە ڕوویدا لە - لە هێڵی -
خانم ناپالۆنی لە وێستگەی شەمەندەفەر.
ئۆه، ئەو ڕاهاتووی ژیانی گشتی نییە.
بەرگە ناگرێت.
قەدەغەکردن.
ئۆه - بەغەمساریم. من -
نەخێر، کێشە نییە.
ببوورە مەکە. یەکێک دەدۆزمەوە.
من بە تەواوی سەرسامم بەم کۆشکە.
פיڵ و زێڕ -
ئەوە تێکەڵەیەکی خۆش دروست دەکات.
دوورکەوتنەوە لەو بیرۆکەیە. پێم بڵێ،
شتێک بڵێ، گاربیتش.
بەرنامەکە چییە؟
- تۆپی گەورەی ئەم ئێوارەیە.
- تۆپی گەورە؟
تۆپی گەورە. و ئەمڕۆ پاشنیوەڕۆ،
پێداچوونەوەی سوپا.
پێداچوونەوە بە سوپادا؟
باشە، ئەوە زۆر ناخایەنێت.
- دەترسم زۆر بخایەنێت.
- ئۆه؟ کەواتە سوپایەکی گەورەت هەیە، ها؟
ماددی قەدەغە دەکات.
بەڵێ، وا دیارە شتێکم بیستووە
لەسەری.
ئگەر بڕیارە پێداچوونەوە بە سوپادا بکەم،
پێموایە خۆم دەتاشم.
- کۆشکەکەمان سەرتاشخانەیەک هەیە.
- ئاوا؟
هاینکی، کەمێک شین دیارتە
لە ژێر چەناگەتەوە.
- دەڵێی پێکەوە خۆمان بتاشین؟
- زۆر خۆشحاڵ دەبم.
- باشە!
- زۆر باشە. بەم لایەدا.
ئا، ئەمە سەرتاشخانەکەیە.
بۆنەکەیم پێ دەگات.
ئا، ئێستا ئەمە شیرینە،
زۆر شیرینە.
- بەدڵتە؟ کتێبخانەی ئیمپراتۆر بوو.
- سەرتاشخانەیەکی باش دروست دەکات.
- زۆر کۆنەپەرستە. شتێکی سەردەمی دەوێت.
- ئاوا؟
دەزانی، کاتێک دەتاشم، زۆر دەمارگیرم.
حەزم لە شتێکە سەیری بکەم.
بۆیە دیوار و سەقفەکە لە شوشە دروست دەکەم...
تاکو سەرم لایەک وەردەگێڕم،
دیمەنی چیاکانم هەبێت.
و کاتێکیش بۆ ئەولایە دەچەمێتەوە،
دیمەنێکم لەڕێگەی سەقفە شوشەییەکەوە دەبێت.
- لە سەروو سەقفەکەوە چییە؟
- هۆڵی ئاهەنگەکان.
پاشان لە کۆشکی هاوینەمدا
سەرتاشخانەیەکم هەیە.
بەڕاست؟
بەڵێ.
ئەویش دیواری شوشەیی هەیە.
گاڵتە دەکەیت.
ئۆهـ، بەڵی.
ماسی زێڕین تێیدا مەلە دەکەن.
چرکەیەک وەستە.
ماسی زێڕین لە ناو دیوارەکاندا مەلە دەکەن؟
- هم-هم.
- چۆن خۆراکیان دەدەیتێ؟
ناتوانرێت. هەموویان مردوون.
بۆیە سەرتاشخانەیەکی نوێ دروست دەکەم.
- زۆر سەرنجڕاکێشە. زۆر سەرنجڕاکێشە.
- بەڵی؟ بەدڵتە؟
ئەمە یاریگای هینکڵە.
لەبەردەم نیو ملیۆن بینەردا، گەورەترین
نمایش سەربازی کە جیهان هەرگیز بینیبێتی...
بە ڕێپێوان تێدەپەڕن.
پوویی خۆشەویستمان
لەگەڵ ئێڵ دیگ-ا-دیچی دانیشتوون...
لە سەکۆی چاودێریکردنەکەدا،
سەرسام بەم ڕووداوە مێژووییە.
چییە؟
هیچ. تەنها خەریکی جووینم.
- ئا، بەڵی.
- کەمێک فستقت دەوێت؟
- سوپاس. خواردوومە.
- ئۆهـ. دۆخی باشە. فەرموو، سپووک.
ئێستا تێدەپەڕن -
تۆپی قورسی تۆمانیا.
هەمووی باشە.
دەمەوێت فڕۆکە بۆمبڕێژکەرە نوێیەکانت نیشان بدەم.
تەنها نیو سەعات پێش ئێستا پەیوەندیم کرد بۆ ئەوەی بینێرن.
- ئەوان لە کوێوە دێن؟
- ئارۆما.
ئارۆما؟ ئەوە ٤٠٠ میل دوورە.
ڕاستە. دەبێت ئێستا لێرە بن.
دەزانم چی دواخستوون.
ئێستا تێدەپەڕن -
تۆپی سووکی تۆمانیا.
همم. ئەوە زۆر سووکە.
و تانکە زریپۆشەکان دێنە پێشەوە...
شانازی سوپای تۆمانیا.
نوێترین دیزاین،
دوایین وشە لە جەنگی هاوچەرخدا.
چرکەیەک وەستە.
پەروانەکان لە کوێن؟
- پەروانە؟
- بێگومان. بۆ ڕۆشتن لە ژێر ئاودا.
- تانک کە بچنە ژێر ئاوەوە؟
- کاری ژێر دەریایی!
هەرگیز ناوت بیستووە لە تانکی دەریایی فڕۆکەوان کە
بچنە ژێر ئاوەوە و پاشان بفڕنە سەرەوە؟
- ئەوە چییە؟
- تانکێک کە بچێتە ژێر ئاو و لە هەوادا بفڕێت.
ئۆهـ، بەڵی. ئەوانە ئیتر کۆن بوون.
ئێمە سەرنج دەخەینە سەر
فڕۆکە زەبەلاحە جەنگییەکان.
- ئەوە چییە؟
- فڕۆکەکانی من!
ئێستا تێدەپەڕن -
لیوای فڕۆکەوانی ٣٤ی هینکڵ.
فڕۆکەکانمان!
ڕاست دەکەیت. ئەوان هی تۆن.
ئا، گاربیتش.
هێرشکردن سەر ئۆستەرلیچ.
هەموو شتێک زۆر ئاسانە. سەربازەکانمان، تانکەکان
و تۆپەکانمان لە سنوورەکەدا دەشاردرێنەوە.
بۆ ئەوەی گومان دروست نەبێت، دەچیت بۆ ڕاوکردن -
ڕاوی مراوی یان شتێکی لەو بابەتە.
لە کاتی دیاریکراودا، دەردەکەویت
لە گوندی پرێتزلبێرگ...
سوپاکە دەبینیت، دەچیتە ناو ئۆتۆمبیلێکەوە
و دەپەڕیتەوە بۆ ئۆستەرلیچ.
من و هەرینگ لە پایتەخت
چاوەڕێی پێشوازیکردنت دەبین.
سەرەتا، نابالۆنی دەبێت
سەربازەکانی لە سنوور دوربخاتەوە.
ئەو پرسە ئەمشەو یەکلایی دەکرێتەوە.
نابالۆنی لەکوێیە؟
سەیر دەکەم بزانم دەتوانم بدۆزمەوە. لەم کاتەدا...
ڕەنگە باشتر بێت تۆ
لەگەڵ خانم نابالۆنی سەما بکەیت.
ئەمە کاریگەری دەبێت.
مەبەستت ئەوەیە کە من قورسایی دەبم.
تۆ ئەوە بدۆزەوە. دەستبەجێ پێم بڵێ.
- خانم نابالۆنی.
- جەنابی باڵا.
بۆچی هێندە خەمباری؟
چونکە من قسە ناکەم.
نەخێر؟ ئایا دەتوانم خۆشحاڵ بکەم
بە بەشداریکردن لەم سەماوە؟
ئۆه، بەڵێ.
فەرموو.
خانمەکەم، سەماکردنت نایاب بوو.
ناوازەیە.
زۆر باشە.
باشە.
- ئا، ئەدۆنیدی خۆم!
- بەنزینۆ!
هەموو ئێوارەیەکە بە دواتدا دەگەڕێم. دەڵێی چی
ساندویچێک بخۆین...
با بڕۆینە شوێنێکی هێمنی تایبەت کە بتوانین
دابنیشین و باس لە شتەکان بکەین، ها؟
- چۆن خۆت پێخۆشە.
- بیرۆکەیەکی نایابە! بەڕێزان، بۆ لای مێزی خواردن.
بێگومان. بەم لایەدا.
پەندێکی کۆنی تۆمینیایی هەیە.
ئەوە زۆر سەیرە! خۆزگە تێدەگەیشتم لێی.
ئیتر، دەربارەی دۆخی سنوور.
- ئا، بەڵێ، بەڵێ. کێشە نییە.
- ئۆه، دەبێت هیچ کێشەیەک نەبێت.
- شش، شش.
- بە هیچ شێوەیەک.
- کێشەکە چییە؟
- چاوەڕوان بە.
دەرچن!
ئێرە جێهێڵن، ئێوەی هەردووک!
دەرچۆ.
- دەرچن؟
- دەرچن.
دەرچۆ؟
دەرچۆ.
وەک دەیگوتم، سەبارەت بە پرسی سنوور.
- ئا، بەڵێ، بەڵێ، بەڵێ.
- تەنها وردەکارییە. ڕێکارە.
هەنجیر.
ببوورە.
خەردەلی ئینگلیزیتان هەیە؟
- خەردەلی ئینگلیزی، جەنابی باڵوێز.
- ئەوەیە کە تووندە؟
- زۆر تووند.
- ئا، زۆر باشە، زۆر باشە.
- قەیماغ.
- قەیماغ، جەنابی باڵوێز.
ئێستا، هاینکی، بۆ من،
دەمەوێت ئەمە زۆر ئاسان بکەمەوە.
ئەمە پەیماننامەکەیە -
تۆ ڕازی دەبیت هێرش نەکرێتە سەر ئۆستەرلیچ...
من ڕازیم هێرش نەکرێتە سەر ئۆستەرلیچ.
پەیماننامەکە واژۆ دەکەین،
ئینجا هێزەکانم لە سنوور دەکێشمەوە.
باشە. بە واتایەکی تر، کاتێک هێزەکانت
لە سەر سنوور نەمان، من واژۆ دەکەم.
- ڕاستە.
- زۆر باشە.
ئا، تەنها خولەکێک.
تێناگەیت.
یەکەمجار پەیماننامەکە واژۆ دەکەین،
ئینجا هێزەکان دەکێشمەوە.
بەدڵنیاییەوە. من واژۆ دەکەم کاتێک هێزەکانت
لە سەر سنوور نەبن.
تەنها خولەکێک.
هەی سیخوڕ، پەیماننامە.
ئەمە بگرە.
ئێستا، تەماشاکە.
تۆ یەکەمجار ئەم پەیماننامەیە واژۆ دەکەیت...
ئینجا دواتر من هێزەکان دەکێشمەوە.
- باشە، لەسەر چی دەمەقاڵێ دەکەین؟
- تۆ هەر ئێستا گووتت من هێزەکان دەکێشمەوە.
چاوەڕوان نەبوویت کە من واژۆ بکەم
لە کاتێکدا هێزەکانت لەسەر سنوورن؟
چاوەڕوان نەبوویت کە من هێزەکان بکێشمەوە
تاوەکو تۆ واژۆ دەکەیت؟
- بۆچی نا؟
- بۆچی دەبوابکەم؟
- بۆچی دەبوو نەیکەیت؟ ئۆستەرلیچ وڵاتێکی ئازادە.
- کەواتە چی؟
سەربازەکانت لەوێن،
لەسەر سنووری ئۆستەرلیچ!
و لەوێ دەبن
تاوەکو ئەم پەیماننامەیە واژۆ دەکەیت!
دەیانکشێنیتەوە، یان دەیانەتەقێنمەوە!
بەڕێزان، ئەمە هیچمان بۆ ناگوێزێتەوە.
جەنابی باڵوێز، بۆ گێڕانەوەی
ئیدیۆمێکی کۆنی لاتینی -
ئەو ڕاست دەکات! قسەی لەگەڵ بکە!
هەنووکە.
ساندویچەکەم لەکوێیە؟
باشە، یەکێکی ترم بدەرێ!
- ناتوانین دابنیشین و ئەمە یەکلایی بکەینەوە؟ -
- من لێرە میوانم.
هیچ کەسێک لە مەعشەرەکەی خۆمدا
ناتوانێت بەو شێوەیە قسەم لەگەڵ بکات!
- ناتوانین بەبێ جۆش و خرۆش
ئەم بابەتە دابنیشین و باسی بکەین؟
من جۆش و خرۆشم نییە.
من تەنها دادپەروەرم، ئەوە هەموویەتی.
دەمەوێت ئەو پەیماننامەیە واژۆ بکات.
سوپاکەم دەکشێنمەوە.
تێناگەی؟
گەلەکەم چی دەبیرنەوە...
کە پەیماننامەیەکی وا واژۆ بکەن لە کاتێکدا سەربازەکانتان لە سنووری ئۆستەرلیچن؟
سەربازەکانم ناگوازمەوە
تاوەکو تۆ واژۆ نەکەیت!
تاوەکو ئەو سنوورە پاک نەکەیتەوە
هیچ واژۆ ناکەم!
- کەواتە سەربازەکانم دەمێننەوە!
- کەواتە دەریانپەڕێنم!
یەک جووڵە لە تۆوە، هاینکی، تۆپخانەکەم
ئاوا دەبێت و پارچە پارچەت دەکات!
- بەڵێ، و فڕۆکەکانم تۆپخانەکەت
بەو شێوەیە بۆمبەباران دەکەن!
دەتەوێت جەنگێکی جیهانی دەستپێبکەیت؟
ئەوەتا بۆت دابین دەکەم!
تۆ و جیهانەکەشت!
دەیانکەمە ناو دەریاوە!
- مھم!
- بەڕێزان، تکایە!
دەگەڕێمەوە ماڵەوە!
ناتوانم لەگەڵ ئەم نەزانە قسە بکەم!
هەنووکە.
جەنابی باوەڕپێکراو،
شوێنێکی زۆر گرنگمان هەیە...
کە دەبێت پێداگری لەسەر بکەم بۆت.
دەزانم دەبێت چۆن -
ئەگەر تۆ -
کێشە چییە؟
گوێی پێنادەم!
چەکەکانم لێرەن لە تەنگالەکەدا!
ئەگەر شتێک دەستپێبکات،
پارچە پارچەی دەکەم!
جەناب، کێشەیەکی چییە؟
چییەتی؟ چی بووە -
- جەنابی باوەڕپێکراو، ئەمە لە تۆ نەدەوەشایەوە.
- هەی! کێشە چییە؟
هەی گاربیچ، وەرە لێرە!
کێشەی هاینکی چییە؟
خەردەڵی کردووە بەسەر هەنووکەکانیدا.
خەردەل -
چی تری لێ چاوەڕوان دەکەیت جگە لە هاینکی؟
ئێڵ دیگ-ا-دیچی!
چی؟ کێشە چییە؟ چی؟
بامبینۆ بچکۆلەکەم!
...بەکتریاییەکان -
... تۆماینیا -
ناتوانن بەم شێوەیە
گەلی بەکتریایی ڕەفتار بکەن!
گەلی بەکتريا دەگرم
و وەک ئەمە پارچە پارچەیان دەکەم!
- جەناب، تکایە!
- سەیر بکە! سەیر بکە ئەو چی دەکات!
ئەمە سووکایەتییە بە گەلەکەم!
سیرکە، سپاگێتی دەکێشێت!
سپاگێتییەکە!
یان پەیماننامەکە واژۆ دەکات، یان جەنگمان دەبێت!
- ئۆھ!
- گوێ بگرە! گوێ بگرە!
شتێکم بدەرێ! زوو!
شتێکم بدەرێ! دەمەوێت -
- بەڵام ھەموو شتێک باشە. کاتم دیاری کردووە.
- ئەمە چییە؟
من لە ڕاگەیاندنی نێودەوڵەتیم.
کۆنفرانسەکە چۆن بەڕێوە دەچێت؟
بە سەرکەوتووییەکی گەورە. چۆن هاتیتە ژوورەوە؟
ببوورە، دەبێت بچیت؟
ئەم پیاوە چۆن هاتە ژوورەوە؟
ڕێساکانی کۆشکت لەسەر رۆژنامەنووسان دەزانی. دابەبە لای کاپتن بلوک.
پێی بڵێ لە ژێر هیچ بارودۆخێکدا ڕێگە نەدات کەسی تر ئەمشەو بێتە ناو کۆشکەوە.
- تێدەگەیت؟
- بەڵێ، گەورەم.
بێگومان، وردەکاریی بچووک هەن کە دەبێت یەکلایی ببنەوە، ئەو شتانەی کە دەبێت تو...
ببوورە. ئێمە زۆر سەرقاڵین.
- ئۆھ!
- بەڕێزان، تکایە!
ڕۆژنامەنووسان لە دەرەوەن. هەموو جیهان دەزانێت کە ئێمە دەجەنگین.
- کەواتە چی؟
- ئایا ناتوانین بگەینە ڕێککەوتنێک؟
- تا واژۆ نەکات، نەخێر!
- من هیچ واژۆ ناکەم!
جەنابت،
دەبێت بە تەنیا قسەت لەگەڵ بکەم.
- ئایا کێشەت نییە؟
- کێشە؟ کێشەم نییە!
- چییە؟
- واژۆ بکە. واژۆ بکە.
بۆچی دەبێت ئەو پێشەنگی هەبێت؟
چی گرنگە،
پارچە کاغذێکی بێمانا؟
یەکەم خولەک کە واژۆی بکەیت، هێزەکانی لەسەر سنوور بکێشێتەوە.
دەتوانین پێشڕەوی بکەین بێ ئەوەی یەک پیاو لەدەست بدەین.
واژۆی دەکەم.
چی؟
ئەمە بگرە!
ئا، هینکەی بچووکی من!
برا دیکتاتۆرەکەم! دەمزانی هیچ کێشەیەکمان نابێت!
دوو زندانی بە جلوبەرگی ئەفسەرییەوە هەڵاتوون! ئەفسەرەکان لە ژووری پاسەوانەکان بەستراونەتەوە!
زەنگی ئاگادارکردنەوە لێبدە! دوو زندانی هەڵاتوون! وەرن!
فڕۆکەکان بەدواماندا دەگەڕێن.
با بەرەو دارستانەکە بچین.
نەخێر. دەبێت لە ناوچە کراوەکاندا بمێنینەوە. سنوور لەو لایەیە.
لەشکرکێشی بۆ سەر ئۆستەرلیچ.
ئێستا... یان هەرگیز.
قوڵاغ!
ئەمەت بیست؟
لەو لایەوە هات. وەرە.
Da Blitzen!
پەنیر و کەرەستە وشکەکان!
...بلیستن!
یۆدڵخوێن،ها؟
ئەو پۆشاکەت لەکوێ هێناوە؟
- چی؟
- دەم درێژی مەکە!
هاوڕێکەت لەکوێیە؟ شولتز لەکوێیە؟
قسە ناكەیت، ها؟
- کاتێک دەگاتە کەمپەکە قسە دەکات!
- دەی!
ئەوەیە -
گوندی پرێتسێلبێرگ.
پرێتسێلبێرگ.
ئگەر بتوانین بەوێدا تێپەڕین،
سەلامەت دەبین و سنووری ئۆستەرلیچ ببڕین.
- نەدەبوو بە دارستانەکەدا بڕۆین؟
- بە هیچ شێوەیەک.
دارستانەکە پڕە لە سەرباز.
یەکسەر گومانمان لێدەکەن.
دەبێت ڕووبەڕووی دۆخەکە ببینەوە. ئەگەر کەسێکت بینی، سەیر لای ڕاست یان چەپ مەکە.
دەبێت بە فێڵ خۆمان ڕزگار بکەین.
بیرت بێت، تۆ سەربازێکی هێرشبەریت.
ئەوانە هاتن.
دەبینیت چی دەکەن؟
- سەیری لێرە دەکەن.
- باشە، هیچ گرنگی پێمەدە. بەردەوام بە.
سەریان کردووە بە دواماندا.
ڕادەکەین؟
بە هیچ شێوەیەک.
- تەنها تۆزێک؟
- بەپێ بڕۆ.
دەتوانین تۆزێک خێراتر بڕۆین.
ههم؟ بڕیاری خۆت بدە.
- لەوانەیە باشتر بێت هێواشتر بڕۆین.
- نەخێر، نەخێر. بەردەوام بە.
- هیچ پەلەیەک نییە.
- دەی.
- چییە؟
- ئەو لێرەیە!
چی؟ ئاگادارکەرەوە! فەرمان بە کۆبوونەوە بکە!
کۆمپانیا! سەرنج بدەن!
چەک... ڕادەست بکەن!
- دەتەوێت بیرۆکەکەت بگۆڕیت و بگەڕێیتەوە؟
- نەخێر، بەردەوام بە. بەردەوام بە.
- سڵاو لە هینکڵ.
- چەک... دابنێن!
جەنابتان خۆشحاڵ دەبن بە زانینی
ئەوەی کە هەموو شتێک لە ژێر کۆنتڕۆڵدایە.
- باشە.
من لە پەیوەندی بەردەوامدا بووم
لەگەڵ مارشاڵ هێڕنگ لە ئۆستەرلیچ، گورجە.
ڕێگاکەی پێشیمان بە باشی پارێزراوە.
و لە دواوەی ئێمە ٢٠٠ تانک هەن،
٥٠ ئۆتۆمبێلی زرێپۆش و ٥٠٠ چەکی قورس.
- ئایا -
- باشە.
- ئامادەین دەست پێبکەین؟
- بەڵێ.
بەڕێزان.
شولتز، بێگومان خۆشحاڵم
کە دیسانەوە لەگەڵت دەبینینەوە.
سوپاس.
- بۆ کوێ دەچین؟
- تۆ هێرش دەکەیتە سەر ئۆستەرلیچ.
بەڕێز جێکل! بەڕێز جێکل!
- هانا!
- بەڕێز جێکل، تەماشاکە، ئەوان دەهێن!
تفەنگەکان... ئامادە!
ژیان بۆ هاینگڵ!
جەنابی سەرۆک،
جیهان چاوەڕێی وتەکەی تۆیە.
چی بەسەر هاتووە؟
سەیر دەرکەوتووە.
و شۆڵتس لێرە چ دەکات؟
پێموایە لێخۆشبوونی بۆ دەرچووە.
لێرە.
جەنابی سەرۆک، هێر گاربیتش...
وەزیری ناوخۆ،
وەزیری ڕاگەیاندن.
"کۆڕۆنا ڤێنیێت دێلێکتیس."
"سەرکەووتن بۆ ئەو کەسانەیە کە شایەنین."
ئەمڕۆ، دیموکراسی، ئازادی و یەکسانی
بوونەتە وشە بۆ فێڵکردن لە خەڵک.
هیچ نەتەوەیەک بەم بیرۆکانە
پێشکەوتوو نابێت.
ئەوان لەبەردەم کارکردندا ڕێگرن.
لەبەر ئەوە، ئێمە بەڕاشکاوی دەیانپووچێنینەوە.
لە داهاتوودا، هەموو پیاوێک بە گوڕڕڕڕی و بێچوونی
خزمەتی بەرژەوەندی دەوڵەت دەکات.
هەرکەسێک نەیکات با ئاگادار بێت.
مافەکانی هاووڵاتیبوون لە هەموو
جووڵەکەکان و نا-ئارییەکان دەسەنرێتەوە.
ئەوان نەزۆکن،
لەبەر ئەوە دوژمنی دەوڵەتن.
ئەرکی هەموو ئارییەکی ڕاستەقینەیە
کە رق و قینی لێیان بێت.
لە ئێستاوە، ئەم نەتەوەیە لکێنرا
بە ئیمپراتۆریەتی تۆمانیاوە...
و خەڵکی ئەم نەتەوەیە فەرمانبەردار دەبن
بۆ ئەو یاسایانەی سەرکردە مەزنەکەمان پێمان دەبەخشێت...
دیکتاتۆری تۆمانیا،
داگیرکەری ئۆستەرلیچ...
ئیمپراتۆری داهاتووی جیهان.
دەبێت قسە بکەیت.
ناتوانم.
دەبێت. ئەمە تەنها هیوامانە.
هیوا.
ببوورە...
بەڵام من ناخۆم ببم بە ئیمپراتۆر.
ئەمە کاری من نییە.
من ناخۆم فەرمانڕەوایی یان داگیرکردنی کەس بکەم.
حەزم دەکەم یارمەتی هەموو کەسێک بدەم،
ئگەر بکرێت -
جووڵەکە، نامۆ، پیاوی ڕەش، سپی.
هەموومان دەمانەوێت یارمەتی یەکدی بدەین.
مرۆڤەکان وان.
دەمانەوێت بەختەوەریی یەکدی بژین،
نەک بە ئازاری یەکدی.
ئێمە ناخوازین ڕقمان لە یەکدی ببێتەوە
و بە چاوی سووک سەیری یەک بکەین.
لەم جیهانەدا، جێگا بۆ هەمووان هەیە،
و زەوییە باشەکە دەوڵەمەندە...
و دەتوانێت پێداویستیی هەمووان دابین بکات.
ڕێگەی ژیان دەکرێت ئازاد و جوان بێت.
بەڵام ڕێگەکەمان ون کردووە.
چاوننۆکی ڕۆحی مرۆڤی ژەهراوی کردووە...
جیهانی بە ڕق و کینە قایم کردووە...
بە هەنگاوی سەربازی ئێمەی خستووەتە
ناو نەهامەتی و ڕشتنی خوێنەوە.
خێراییمان پێشکەوتووە،
بەڵام خۆمان قفڵ کردووە.
ئەو ئامێرانەی کە فراوانییان پێشکەش کردووە
ئێمەیان لە هەژاریدا هێشتووەتەوە.
زانیارییەکانمان کردوونی بە گومانلێدەر،
زیرەکییەکەمان بێبەزەیی و ڕەقی کردووین.
زۆر بیر دەکەینەوە و کەم هەست دەکەین.
زیاتر لە ئامێر،
پێویستمان بە مرۆڤایەتییە.
زیاتر لە زیرەکی،
پێویستمان بە میهرەبانی و نەرمونیانییە.
بە بێ ئەم تایبەتمەندییانە، ژیان توندوتیژ دەبێت،
و هەموو شتێک لەدەست دەچێت.
فڕۆکە و ڕادیۆ
ئێمەیان لە یەکتر نزیکتر کردووەتەوە.
سروشتی خودی ئەم داهێنانانە
هاوار بۆ باشەیی لە مرۆڤدا دەکەن...
هاوار بۆ برایەتییەکی گشتگیر،
بۆ یەکێتیی هەموومان دەکەن.
هەر ئێستاش، دەنگی من دەگاتە
میلیۆنان کەس لە سەرانسەری جیهاندا...
میلیۆنان پیاو، ژن و
منداڵی بچووکی بێهیوای...
قوربانییەکانی سیستەمێک کە مرۆڤ ناچار دەکات
خەڵکی بێتاوان ئەشکەنجە بدات و زیندانی بکات.
بەو کەسانەی کە گوێم لێ دەگرن دەڵێم،
بێهیوا مەبن.
ئەو نەهامەتییەی ئێستا بەسەرماندەهات
تەنها تێپەڕبوونی چاونۆکییە...
تاڵاوی ئەو پیاوانەی کە لە ڕێگەی
پێشکەوتنی مرۆڤ دەترسن.
ڕقی مرۆڤەکان تێدەپەڕێت، و دیکتاتۆرەکان دەمرن...
و ئەو دەسەڵاتەی لە خەڵکیان سەندبوو
دەگەڕێتەوە بۆ خەڵک.
و تا ئەو کاتەی مرۆڤ بمرێت،
ئازادی هەرگیز لەناو ناچێت.
سەربازان،
خۆتان مەدەنە دەست دڕندەکان...
ئەو پیاوانەی ڕقیان لێتانە، کۆیلەتان دەکەن،
ئەو کەسانەی ژیانتان ڕێکدەخەن...
پێتان دەڵێن چی بکەن،
چی بیر بکەنەوە و چی هەست پێبکەن...
ئەو کەسانەی مەشقپێتان دەکەن، ڕێجیمتان بۆ دادەنێن، وەک ئاژەڵ هەڵسوکەوتتان لەگەڵ دەکەن، وەک گۆشتی تۆپ بەکاریتان دەهێنن!
خۆتان مەدەنە دەست
ئەم پیاوە نائاساییانە -
پیاوانی ئامێری بە مێشکی ئامێری
و دڵی ئامێرییەوە!
ئێوە ئامێر نییەن!
ئێوە ئاژەڵ نییەن! ئێوە مرۆڤن!
ئێوە خۆشەویستیی مرۆڤایەتیتان
لە دڵدایە.
ڕقتان لێ نییە. تەنها ئەوانەی خۆشەویستییان نەبینیوە ڕقیان هەیە.
ئەوانەی خۆشەویستییان نەبینیوە و کەسانی نائاسایی.
سەربازان، بۆ کۆیلایەتی شەڕ مەکەن،
بۆ ئازادی شەڕ بکەن!
لە بەشی ١٧ی لۆقای پیرۆزدا
نووسراوە...
"شانشینی خودا لە ناو مرۆڤدایە."
نەک یەک پیاو یان کۆمەڵە پیاوێک،
بەڵکو لە هەموو مرۆڤێکدا - لە تۆشدا!
تۆ، خەڵک، دەسەڵاتتان هەیە -
دەسەڵاتی دروستکردنی ئامێرەکان،
دەسەڵاتی دروستکردنی کامەرانی!
تۆ، خەڵک، دەسەڵاتتان هەیە
کە ئەم ژیانە بکەن بە ئازاد و جوان...
کە ئەم ژیانە بکەن بە گەشتێکی سەرنجڕاکێش.
کەواتە، بە ناوی دیموکراسییەوە،
با ئەو دەسەڵاتە بەکاربهێنین!
با هەموومان یەکگرتوو بن!
با بجەنگین بۆ جیهانێکی نوێ،
جیهانێکی شایستە...
کە دەرفەتی کار بە مرۆڤەکان بدات...
کە داهاتوویەک بە گەنجان بدات
و زامنکردنێک بۆ پیری.
بە بەڵێنەدانی ئەم شتانە،
دڕندەکان گەیشتنە دەسەڵات.
بەڵام ئەوان درۆ دەکەن. ئەوان ئەو بەڵێنە نابەنە سەر.
هەرگیزیش نایەنە سەر!
دیکتاتۆرەکان خۆیان ئازاد دەکەن،
بەڵام خەڵک کۆیلە دەکەن.
ئێستا با بجەنگین بۆ ئەوەی ئەو بەڵێنە ببەینە سەر!
با بجەنگین بۆ ئازادکردنی جیهان...
بۆ نەهێشتنی سنورە نەتەوەییەکان،
بۆ نەهێشتنی برسیەتی بۆ دەسەڵات...
لەگەڵ ڕکابەری و نەبوونی لێبوردەیی.
با بجەنگین بۆ جیهانێکی عەقڵانی،
جیهانێک کە تێیدا زانست و پێشکەوتن...
ڕێدەکەن بۆ بەختەوەری هەموو مرۆڤێک.
سەربازان، بە ناوی دیموکراسییەوە،
با هەموومان یەکبگرین!
هانا...
ئایا دەمتوانی ببیسیت؟
لە هەر کوێیەکی، سەرت بەرز بکەوە، هانا.
هەورەکان خەریکە دەڕۆن.
خۆر خەریکە دەدرەوشێتەوە.
ئێمە لە تاریکی دەرچووین
و بەرەو ڕووناکی دەڕۆین.
ئێمە دەچینە ناو جیهانێکی نوێ،
جیهانێکی بەزەییانەتر...
ئەو شوێنەی کە مرۆڤەکان سەردەکەون بەسەر ڕق و کینەیانەدا...
برسیەتییان بۆ دەسەڵات و دڕندەییان.
سەرت بەرز بکەوە، هانا.
باڵی دراوە بە گیانی مرۆڤ...
و لە کۆتاییدا دەستی کردووە بە فڕین.
ئەو بەرەو قەوسوڵقووچە ئەفڕێت...
بەرەو ڕووناکی هیوا،
بەرەو داهاتوو -
داهاتووێکی شکۆدار...
کە هی تۆیە، هی منە...
و هی هەموومانە.
سەرت بەرز بکەوە، هانا. سەرت بەرز بکەوە.
هانا، ئەوەت بیست؟
گوێ بگرە.